La rotta balcanica fa tappa a Como «Il sogno? Un lavoro in Germania»

Il "game" nei Balcani sta cambiando perché l'Ue che alza i muri in realtà ha biso gno di braccia. Il primo indizio si trova al confine di Ventimi glia e Oulx, dove sono spariti i migranti provenienti dalla rotta balcanica. I volontari li hanno incontrati per anni prima che tentassero di varcare la frontiera italo francese. Un flusso consistente in transito che varcavail confine a Trieste dopo aver subito permesi angherie e violenze. Era stato coniato il termine "rottaitaliana" per definire questa fase finale del "game"iniziato nei campi profughi più lontani dell'Asia, prò seguito tra i pericoli delle rotte dei Balcani attraverso valichi di confine secondari nelle foreste per evitare le violente guardie di confine croate e le polizie dell'Europa alpina. Ma dallo scorso gennaio il flusso ha cambiato direzione. Ci so no ancora tanti aspetti da chiarire sui trafficanti che incassano in media iOmila euro a persona. Ma il dato certo è che la rotta in Italia fa tappa allo snodo di Milano e da lì prosegue verso nord passando da Como senza soste lunghe. Davanti all'atrio della Stazione Centrale di Milano e ai tavoli di un paio di ristoranti etnici nella zona, si trovano i migranti passati da Trieste -perlopiù asiatici, afghani, pachistani e curdi - confusi tra la folla delle ultime partenze di Ferragosto. Perlopiù giovani uomini soli e qualche famiglia. Non si notano, immersi in un flusso costante si spostano nelle diverse stazioni milanesi per salire su uno deitanti treni diretti verso il capoluogo ladano e poi verso la Svizzera, che non è quasimaila destinazione finale. In cima alla lista delle preferenze di afghani, iracheni e pachistani è tornata infatti laGermania alla ricerca di braccia per far ripartire la locomotiva stoppata da Covid e guerra in Ucraina e che si prepara a gestire 400 mila ingressi quest'anno. Nel 2022 ha ricevuto un quarto delle domande di asilo dell'Ue contro il 9% dell'Italia. La segue la Francia e la Gran Bretagna di Sunak, il premier miliardario figlio di immigrati indù che vorrebbe rinchiudere gli irregolari in una Alcatraz galleggiante in mezzo al mare. MaHLondonistan, come viene chiamato sprezzantemente, con le sue comunità asiatiche restaméta ambitanonostante tutto. Secondo TOim, l'Organizzazione internazionale perle migrazioni, in Bosnia - dove negli anni scorsi dalle parti di Bihac si sono verificati frequenti casi di respingimenti e violenze all'ingresso con la Croazia documentati da Ong e media - è probabile che gli arrivi siano i più numerosi dal 2017, Tanno in cui venne applicato l'accordo tra Ue e Turchia per bloccare i passaggi dei profughi. A fine luglio si era arrivati a quota 17mila nei sei campi gestiti dall'Agenzia «Se la tendenza è questa, sarà un anno record - conferma Daniele Bombardi, coordinatore di Caritas italiana per l'area balcanica - mala situazione è cambiata da gennaio con l'ingresso della Croazia nell'area Schengen e con unanuovapoliticaUe alle frontiere che ha fatto calare le violenze anche a seguito delle denunce e che ha velocizzato i transiti moltiplicando i punti di accesso. Oggi in sei giorni si passain Croazia. I Paesi di provenienza sono quelli asiatici e medio orientali, ma troviamo anche nordafricani e subsahariani». A Trieste la Diaconia Valdese con il progetto "Open Europe" coordinato da Simone Alterisio, insieme ad altre associazioni che aiutano i profughi, tiene la contabilità dei viaggi della speranza ai confini, in entrata e in uscita. E l'operatore Giulio Zeriali conferma l'elevato numero diingressi dalfronte carsico, circa amila da gennaio «Tre quarti dei quali hanno proseguito - spiega - mentre il 25% è rimasto in città per chiedere asilo». Scelta nei fatti più difficile, vista la mancanza di strutture di prima accoglienza in città e nei dintorni che ha portato 420 persone abbandonate in strada da maggio a vivere nel vecchio in Silos attendendo l'appuntamento «La maggior parte, il 75% sono afghani - prosegue Zeriali -. e uno su cinque è un minore, spesso non accompagnato» . Gli altri arrivano da Pakistan e Bangladesh o dai diversi stati cui sono sparsi i curdi. Da Trieste la maggioranza si trasferisce in treno a Milano. Da lì, chi può permetterselo prosegue verso la Svizzera su quattro ruote con cambi d'auto in Svizzera stando ad alcuni testimoni, mentre gli altri corrono più rischi sulla linea ferroviaria. Superata Como il "game" prevede il transito dei più in territorio elvetico, dove i dati della segreteria di Stato per le migrazioni e dell'Ufficio federale della dogana e della sicurezza sui confini hanno rilevato un aumento con 7500 ingressi irregolari dal Canton Ticino nella prima metà dell'anno, principalmente afghano e marocchino. A dare l'idea del passaggio più fitto è l'aumento definito "considerevole " dalle Schengen ha velocizzato i passaggi, moltiplicando i punti di accesso. Numeri ancora record munità delloro Paese più grande in Europa, con 425mila persone e la seconda sul suolo tedesco nel 2023 per numero di domande di asilo stando all'Ufficio federale tedesco per la migrazione e i rifugiati. Sono in espansione nonostante le divisioni. Da qui a fine 2022 è partito un messaggio chiaro che è arrivato lontano, fin nei campi profughi ai confini dell'Ue e in Pakistan. AllaGermania e ad altripaesi dell'Ue serve manodopera qualificata per ripartire e, per attirarla, lo Stato tedesco si è dotato diunalegge sitfi'immigrazione che entrerà in vigore entro fine anno, accompagnata probabilmente da una nuova e più agile normativa sulla cittadinanza. E con la diminuzione delle violenze - di cui si macchiano i poliziotti bulgari mentre al confine greco turco c'è il dramma deimigranti bloccati sull'Evros - gli arrivi crescono. Il "game" della rotta orientale non è finito. Il "game" è cambiato e prevede nuovi transiti, non solo in Italia. Ecco come sta cambiando il percorso di cittadini afghani, curdi e pacWstani 425mila I cittadini afghani presenti inGermania: si tratta della seconda comunità nel Paese per numero di domande d'asilo La quota di minori, spesso non accompagnati, in transito sulla rotta balcanica passati da Trieste, secondo le stime delle Ong I migranti sbarcati in Italia dal primo gennaio al 10 agosto 2023, secondo i dati del cruscotto giornaliero del Viminale I migranti arrivati in Italia nello stesso periodo del 2022: si tratta di meno della metà rispetto ai livelli attuali. L'anno prima erano stati 32.004 Le persone provenienti dalla Guinea, il primo Paese di provenienza degli stranieri diretti nel nostro Paese secondo il Viminale 9.857 I minori non accompagnati giunti nel nostro Paese il 10 agosto 2023. In tutto il 2022 era stata raggiunta quota 14.044 salvataggio all'alba operato da Emergency nel Mediterraneo /Ansa, ufficio stampa Emergency
