Nella foresta degli asset digitali
Investire in criptovalute 0 in Nft apre opportunità e rischi inediti. Servono regole che non ci sono. SuH'inserto «L'Economia» con il «Corriere»

Ci sono le criptovalute, come i Bitcoin (valore di Borsa: 42 mila 168 euro l'uno, venerdì scorso). E ci sono gli Nft, i «non fungible token», gli atti di proprietà crittografati per un bene digitale. Per esempio un'opera d'arte, che può anche essere battuta all'asta per 69 milioni di dollari(vedi Christie's con l'artista Beeple). Prodotti virtuali «che essendo così attraenti e innovativi sono diventati in questi giorni persino regali natalizi», scrive Ferruccio de Bortoli sull'Economia del Corriere della Sera, in edicola domani gratis con il quotidiano. materiali si è allargato e crescerà ancora, si suppone, con l'avvento del metaverso, l'universo di avatar e case, servizi e spesa digitali che Mark Zuckerberg sta preparando. Ottimo, si dirà: tutta innovazione. Peccato che i beni virtuali oggetto di scambio sfuggano alle regole e ai controlli reali. «Gli smart contract hanno il pregio di tutelare la creativifà, il copyright che la Rete sembrava aver distrutto ? scrive de Bortoli ?. Ma i diritti dell'acquirente chi li protegge? E quando si crea una sollecitazione al risparmio che cosa succede?». Domande che richiedono una risposta rapida, visto anche «l'ingresso dei prodotti finanziari digitali tra le cosiddette asset class ? azioni, obbligazioni, immobili, ecc. ?, il paniere nel quale investono banche, assicurazioni, gestori del risparmio», scrive de Bortoli. E considerato che «il mercato degli asset digitali vale ormai tremila miliardi di dollari con 200 milioni di utilizzatori». Intanto il mondo dalle geopolitiche variabili s'interroga anche su altro. Per esempio: che succederà nellaGermania del cancelliereOlaf Scholz? Perché la Cina torna a rincorrere i porti del Mediterraneo? Che la locomotiva tedesca sia in frenata si sapeva, ciò che non si conosce ancora è come il successore di AngelaMerkel affronterà le incognite. Dall'industria dell'auto ai rapporti con Pechino, con la coalizione semaforo cambiano metodi e variabili. Mentre l'inflazione sale ai picchi, il vaccino non decolla, le forniture rallentano, racconta un approfondimento dell'Economia. Quanto alla Cina, con la gran richiesta di container dopo la pandemia è tornata protagonista della battaglia sui porti. Una mezza tempesta che scuote anche l'Italia, dove lievitano le cinesi Cosco (Vado Ligure) e Weichai, che controlla Ferretti (Taranto). Sul settimanale trovate gli intrecci e le alleanze. Dalla Via della Seta al Polo della Seta: Franco Mantero, ceo dell'omonima azienda tessile stringe accordi con i rivali e dice: le imprese devono fare rete per proteggere la filiera. La copertina è dedicata ad Arturo Ziliani, ceo della Berlucchi. Chiuderà l'anno in utile, annuncia, grazie «a scelte vincenti fatte nella grande distribuzione e sulla qualità, abbiamo aumentato i millesimati e le riserve». Mentre Andrea Macchione, ceo del Polo del gusto di casa Illy, racconta i piani di crescita (per acquisizioni) e pensa al debutto in Borsa di marchi come Domori 0 Dammann Frères, magari sul listino Euronext. Nella sezione Risparmio trovate i consigli per cavalcare la ripresa investendo in Borsa. 
