GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
08/04/2023

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S02E05

L'8 Febbraio 2023 il conduttore del Daily Wire, Matt Walsh,  (https://www.dailywire.com/news/matt-walsh-testifies-in-favor-of-tennessee-bill-banning-child-gender-mutilation)ha testimoniato all'Health Committee della Tennessee House a favore del Bill 0001, (https://wapp.capitol.tn.gov/apps/billinfo/default.aspx?BillNumber=sb0001) un disegno di legge che vieterebbe i cosiddetti farmaci e interventi chirurgici per la transizione di genere sui minori.

Il membro della Camera dei Rappresentanti Caleb Hemmer è andato a ripescare un suo discorso alla radio di 13 anni prima, stravolgendone il senso, per farlo cadere in contraddizione.
Tipico di tutti i politici, bugiardi e manipolatori patologici.

Siamo arrivati ad un punto di liberismo aberrante,  (https://t.me/buffonatedistato/5631)avvallato da leggi assurde (https://t.me/buffonatedistato/5089) come in California, ma a 16 anni si può dare un pieno consenso a far rimuovere delle parti del proprio corpo? 
Chiediamolo a Chloe. (https://t.me/buffonatedistato/5031)

🌈 Trans-Azione Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	[IMAGE] Gender Surprise
SenderB	A 50 però no ti obbligano ad avvelenarti o non ti fanno vivere
SenderC	Allora, si dovrebbe distinguere tra salute e sfizio.  Cerco di spiegarmi con un esempio: se una donna porta la quarta di reggiseno, o un uomo non ha le dimensioni falliche del rocco nazionale, entrambi, forse con qualche soddisfazione (?) possono ricorrere alla chirurgia estetica (non funzionale) in privato e a loro spese.  quando un intervento di cambio di sesso non sia legato a difetto cromosomico, cioè non sia legato ad una disfunzione nei caratteri sessuali primari secondari o riproduttivi, ovvero siamo di fronte a uomini o donne,  L'alterazione di quanto deciso dalla natura a mio avviso non dovrebbe essere a A CARICO DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE, che si occupa o dovrebbe occuparsi di salute reale e malattie (qui assenti). Fatta questa diverosa premessa, x me ognuno può mutilarsi quanto gli pare, è stato lo stesso SSN a dispensare ai cittadini farmaci potenzialmente dannosi o mortali in milioni di dosi, pertanto non potrebbe avanzare alcuna opposizione di principio ad un intervento non avendo la credibilità x farlo. Mentre la ragione pratica dovrebbe suggerire precedenza x le cure necessarie su quelle superflue in quanto non legate a malattie o deficit funzionali. In ogni caso questo dibattito, dal momento che il ministero della salute è ossimoro della salute, come abbiamo toccato con mano dal 2020, è del tutto inutile perché sempre meno gente si rivolgerà alla sanità pubblica
SenderD	Grande Matt... Ha sempre la controdomanda pronta!!! 😁 Mi piacerebbe essere un po' come luj