GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
25/11/2022

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S01E02

Con questo video introduciamo un argomento molto delicato: la transizione di genere e l'ideologia gender.

A parlarne pubblicamente è Chloe Cole (https://www.foxnews.com/media/detransitioned-teen-hold-gender-affirming-surgeons-accountable), una ragazza di 18 anni che nella fase preadolescenziale ha avuto la chiamata 'gender', grazie all'accesso non controllato a piattaforme internet come Instagram (https://www.instagram.com/chooocole/) dove l'argomento è ormai uno dei più 'alla moda'. 

Nel nuovo mondo che vorrebbero per noi, si può essere chiunque o qualunque cosa si voglia (https://www.dailywire.com/news/should-be-ashamed-twitter-reacts-to-man-who-identifies-as-disabled-woman-uses-wheelchair-most-of-the-time) (tranne no-vax, sia chiaro); e anche deciderlo in quella fase della vita dove normalmente già uno non sa cosa voglia fare da grande, figuriamoci cosa voglia essere.

E' importante far notare come l'agenda stia progredendo in maniera spedita cercando di mettere fuori gioco anche gli stessi genitori.

 (https://familyfirstparty.org.au/andrews-seeks-to-shut-parents-out-of-kids-gender-transition-choice)Biologicamente parlando, una transizione di genere trasforma una persona fertile in una persona sterile: quale ulteriore miglior metodo per depopolare il pianeta oltre ai 'vaccini'? (https://t.me/buffonatedistato/4963)

🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	Accaduto di una tristezza inaudita