GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
04/03/2023

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S02E03

Riley Gaines,  (https://rileygaines.com/)ex nuotatrice dell'Università del Kentucky, da quasi un anno si batte per i diritti delle donne nello sport e a sostegno del Bill 86, (https://www.congress.gov/bill/117th-congress/senate-bill/251) un disegno di legge che proibisce la competizione tra maschi biologici e femmine biologiche.  

Nel suo intervento a Washington il 30 Gennaio 2023, (https://twitter.com/i/status/1620105309623840769) durante la celebrazione della Giornata nazionale delle ragazze e delle donne nello sport, racconta l'amarezza e il disagio suo e delle sue compagne quando la NCAA ha permesso a Lia Thomas,  (https://nypost.com/2022/04/04/swimmer-who-tied-lia-thomas-taken-aback-in-trophy-handling/)un atleta transgender, di gareggiare nei campionati femminili e di condividerne addirittura lo spogliatoio.

A parte la questione competitiva, nello sport i corpi sono in gara contro i corpi, non le identità contro le identità, le immaginate le vostre figlie adolescenti a fare la doccia negli spogliatoi con le diversamente donne... 

🌈 Trans-Azione Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	È abbiamo capito che a Lia Tomas non piace la fig@...🤷‍♂️ A Elly Schlein piace questo contenuto🤣🤣🤣..
SenderB	[IMAGE]
SenderC	È un po’ come se io, deficiente in matematica, mi iscrivessi di nuovo in prima superiore per essere n.1 nelle equazioni di primo grado visto che gli altri non le hanno ancora fatte…..
SenderD	Metteteli alla prova in discipline , dove la grazia e la femminilità , la fanno davvero da padrona !
SenderE	È tu sbagliato…in questo e in altri contesti! Bisogna fermarsi e fare un qualche passo indietro.
SenderF	Vabbè ritiratevi tutti dalle competizioni
SenderG	Siamo veramente allibiti.
SenderH	Basta non fare le gare. Le donne devono rifiutarsi di fare le gare e lasciare il transgender da solo alla partenza. 1,2,3,4,5 gare cosi e voglio vedere se non cambiano.
SenderI	Ma non dovrebbe  essere cosi ,come mai gli americani cosi attenti a la morale ,non hanno creato bagni per i diversi  di sesso  per non creare discordia ,e far gareggiare  i trans con ragazze e sempre una marcia in piu da le ragazze  ,o sbaglio
SenderL	@SenderB Perché evidenzi questo? Che intendi dire?
SenderI	Si signor  SenderH ha ragione se si negano a gareggiare ,pero tutte le ragazze ed anche i loro coach
SenderM	Questo in modo particolare è un argomento che mi altera molto... Quindi taccio per non passare da xfobo... Non lo sono, ma l'etica x me è una cosa che non va toccata, anche in campo medico
SenderI	Signor massimo e che lei non ha,mai visto donne saldatrici e muratore del sud america
SenderN	Fino al 2022 sta gente era medicalmente pazza e pervertita. Dagli anni 90 si è cominciato a trattarli come persone normali. Nel 2022 è stato ufficializzato che tali persone sono normali. Lo potete scrivere e sottolineare sulla carta, ma nella realtà un uomo che pretende di essere donna È PAZZO! @SenderA E chi lo dice? Quasi la metà dei trans (cioè di uomini che si definiscono donne) si definiscono "lesbiche".... È pieno di casi di donne stuprate da trans, soprattutto in uk
SenderO	@SenderN Molti di quelli che circolano al giorno d'oggi sicuramente, ma sono convinta che il fenomeno è stato generato da fattori esterni....una volta un medico mi disse che i trans hanno delle anomalie a livello di cromosomi, in pratica il cromosoma Y si comporta come se fosse X....poi non ti so dire se è veramente così....
SenderP	Piace vincere facile, se succedesse in ogni sport ci sarebbero solo transgender, negli sport soprattutto dov'è richiesta forza e magari altezza, non lo trovo giusto e non sono omofobica
SenderN	@SenderO Dubito te lo abbia detto un medico. a meno che non fosse uno che la laurea l'ha presa a pedate. Da biologa ti posso dire che le anomalie cromosomiche sono forme di ermafroditismo e si ripercuotono sul corpo creando problematiche più o meno gravi. I trans sono altra cosa. Sono geneticamente sani e il problema è tutto nella testa. È una persona che è incapace di accettare il proprio corpo (sano) per quello che è. Ci sono anche trans che si riconoscono in altre etnie, altre specie...altre età..... Non hanno niente che non vada di fisico....sono semplicemente malati di mente
SenderG	@SenderN Molte cose della specie umana non si sanno e si fa finta di saperle. Qualunque sia il termine tecnico e il modo in cui si evolve l'idea nella mente umana tutto va permesso poi tutto va regolato. E questa massa di incompetenti, imbecilli, venduti, psicopatici e più ne ha più ne metta, scarica sulla società tutte le conseguenze delle loro scelte, che seguono le loro menti. È tutto permesso, no limits perché la gente non se ne fotte niente. È sempre una questione strettamente numerica. Pochi si oppongono e il gregge ci trascina tutti quanti dove dicono i pastori.
SenderQ	Fino a prima del covid era tutto 1 urlare, sbraitare di quote rosa, diritti delle donne ecc adesso che fine hanno fatto? Adesso è lecito abusare di loro così? Il mondo si è capovolto e camminiamo a testa in giu
SenderR	Fanno schifo ! Stop!
SenderO	@SenderN Me lo disse un mio cliente psicologo....tra l'altro con evidenti disturbi sessuali e con tendenze pedofile (si capiva dai discorsi che faceva....). Pensavo che dall'alto della sua evidente competenza a livello di disturbi e deviazioni sessuali, fosse una fonte credibile...😂😂 Comunque non era per giustificare i trans, che come te penso siano matti da legare, ma avevo questa cosa che mi frullava nella mente e cercavo un collegamento con possibili cause esterne che giustificasse l'aumento del fenomeno....
SenderS	Io invece supporto il fatto che dei trans facciano sport femminili. Così le femministe la smettono di rompere il cazzo con la storia delle femmine uguali ai maschi. La femmina è inferiore. Non si tratta di ideologia, ma di natura.
SenderT	Si è vero, ma a volte ci vuole anche poco. Bastava che le ragazze non avessero gareggiato, e come si suol dire loro se la suonavano, loro se, la cantavano. Purtroppo spesso la via più semplice, e più efficace, è faticosa perché si pensa di perdere lo scopo della propria vita. È qui lo sbaglio. Lo scopo della tua vita è strettamente legato alla TUA vita che segli di fare, o che SCEGLI siano gli altri a scegliere per te
SenderU	Finestra di overton... tra un po faranno lo stesso con la pedofilia
SenderA	Non è una vera donna... Tutti sanno che gli uomini con 36 è mezzo di febbre chiamano il prete... Io compreso.. Ho un cugino prete... 😅🤣🤣🤣
SenderV	L'unica soluzione e' il boicotaggio delle gare di tutte le donne. Tutte. Cosi il coglione gareggia da solo. Noi siamo tanti e loro sono pochi.
SenderZ	Noto che il mondo sta andando sempre più alla rovescia da quella che è la mia visione sulla finestra "mondo". Io, personalmente non ho niente contro trans, lesbiche e quant'altro, se LUI/LEI vuole spogliarsi nello spogliatoio maschile, vicino a me, non ho niente in contrario ma le sue idee, sono le sue e le mie, le mie. Cosa che cambierebbe se si vuole metter su famiglia con figli, lì le cose cambiano. L'immagine naturale dai tempi antichi è formata da un uomo e una donna è non da come uno/una si sente. L'educazione al bimbo/a DEVE essere la normalità, poi una volta formatosi la può pensare un po' come vuole. L'inizio da che mondo è mondo, è quella. Il rispetto da come ti senti non dovrebbe trovare ostacoli ma l'educazione infantile, si che ci sta e deve restare come base vincolante della normalità.
SenderAA	Devono iniziare a ritirarsi dalla competizioni e rifiutarsi di gareggiare.
SenderAB	Hanno pienamente ragione
SenderAC	Dovevano farlo gareggiare da solo quello sfigato.  Pazzesco mai avrei potuto immaginare schifezze del genere.
SenderAD	@SenderO Sì. È la "sindrome del gemello scomparso". Ormai scientificamente provata ma censurata. Detto molto semplicemente , in pratica moltissime gravidanze ma proprio tante all'inizio c'è più di un embrione . Raramente vengono portati avanti tutti , in quel caso si hanno due o più gemelli . Ma nella maggior parte dei casi il secondo gemello ( o meglio le cellule che diventeranno il secondo gemello) , nelle primissime fasi di moltiplicazione cellulare viene "inglobato" dal primo. Se i due individui erano predisposti a diventare dello stesso sesso non ci sono diciamo anomalie, se invece erano uno maschio e l'altro femmina , si possono in qualche caso notare maschi poco o tanto "effeminati", donne un po' "virili", (ma solo dal punto di vista fisico, l'identità sessuale corrisponde a quella anagrafica), fino a tutte le altre sfumature... Trans lgbtq eccetera, dato che ogni individuo al mondo è diverso. Resta il fatto che BIOLOGICAMENTE i sessi sono 2. Altra cosa è quello che un individuo "si sente " di essere... come si vuole vestire, se vuole farsi operare o meno, ognuno può fare quello che vuole... Ma i sessi sono solo due... UOMO e DONNA
SenderAE	@SenderD Tipo... che so io... il pattinaggio su ghiaccio? 🤔🤦😂😂😂🤷‍♂️
SenderD	@SenderAE Troppo facile ! 😂😂😂😂 Magari nuoto sincronizzato Chi  lascerebbe quel monumento !?
SenderAE	Cerca su internet: "pattinaggio su ghiaccio trans apre manifestazione", non posso postare il link. voxnews . info
SenderAF	Ma invece di gareggiare lo stesso,  bisognerebbe avere il coraggio di ritirarsi... Tutte insieme, in qualunque disciplina in cui ci si ritrova a gareggiare in questo modo Cosa faranno? Li faranno vincere x abbandono? Beh .. grande soddisfazione😳
SenderAG	Guarda un pò tutto questo marciume arriva dall'AMMERECA, sarà un caso? C'è un detto che dice: La mia libertà finisce dove inizia la tua. Ognuno è libero di scegliere la propria vita, basta che non scassi il caxxo a chi ti è vicino perché non è della tua idea
SenderAH	tosta la ragazza!!! stesso tempo di un atleta con fisico maschile e il doppio di lei!!!👏🏼