GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
15/04/2023

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S02E07

In Cinada continua ad andare tutto bene: Josh Alexander, studente liceale,  viene espulso dalla scuola 'cristiana' St' Joseph High School (https://sites.google.com/rccdsb.ca/jagpride/about?authuser=0) per aver sostenuto la sua posizione, affermando che Uomini e Donne sono diversi. 

Josh, ma lo sai che nel democratico e progressista Cinada non esistono solo due sessi biologici, no? 

Anche se fosse, non puoi affermarlo ed essere contemporaneamente inclusivo e schierato sulla tua posizione biblica. 
Non puoi sostenere la tua religione, così come non puoi sostenere il Freedom Convoy... (https://t.me/buffonatedistato/3110) va a finire che ti arrestino e ti impediscano di vivere in questo moderno paese ricolmo di opportunità.

Ma alla fine, che si tratti solo del tuo essere scomodo ad averti portato a questo punto? Prova a chiederlo ad Artur Pawlowski. (https://t.me/buffonatedistato/5698)

🌈 Trans-Azione Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	È letteralmente sconvolgente come i nostri pupazzi e i professionisti dell'informazione che pendono dalle loro labbra, si atteggino a progressisti e liberali, mentre dicono che Vladimiro Centocapelli sia un dittatore.  Ma quanto incompetenti, quanto bugiardi, quanto inetti, quanto marci dentro bisogna essere per non capire che cosa sta facendo l'NWO con l'agenda LGBTQ+?
SenderB	@SenderA Io non penso che a questo punto si possano più definire esseri umani. Novelli Faust che si vendono al potere per interessi personali.
SenderC	migliaia d'anni di storia e siamo arrivati a sta roba penosa.
SenderD	Triste storia e molto pericolosa.
SenderE	Davvero, sebbene si pensa di progredire, qualcuno rema per ingannarci e farci matcire
SenderF	Siamo proprio al paradosso, mi sembra di vivere su un' altro pianeta. O forse ci vogliono portare portare ad essere come alcuni esseri extraterrestri senza sesso?
SenderG	[IMAGE]
SenderH	Usiamo le stesse armi contro di loro. Sentiamoci tutti qualcos'altro. I non sperati si sentiranno sierati, uomini vogliono andare 1 po in vacanze lunghe si sentiranno donne in gravidanza, donne che vogliono aumenti di stipendio si sentiranno uomini ecc...  facciamo uscire matti tutti quanti, creiamo questi tipi di disordine, intasiamo anagrafi, tribunali, asl x cambiare sesso ogni gg... sarebbe divertentissimo interrompere qualsiasi attività x offese di qualsiasi natura rivolte a ognuno di noi, del resto tutti siamo sensibili a qualcosa
SenderI	È pazzesco!!!!!!!
SenderL	Dopo 66 anni, comincio a credere che satana esista veramente
SenderM	Incredibile
SenderN	ormai tocca scrivere xx e xy sulle porte dei cessi
SenderO	È severamente vietato remare controcorrente
SenderP	Meritiamo l'estinzioneMeritiamo l'estinzione Attendo un nuovo diluvio universale
SenderQ	@SenderA Passerà molto tempo ma i pupazzi si distruggeranno con le loro mani……. Arriverà il giorno in cui i seguaci lgbt etc etc si saranno estinti perché incompatibili e incapaci di proliferare….. rimarranno solo i giusti alla fine…… mi pare…..
SenderR	[LINK]
SenderS	@SenderH Io mi sento donna d vado in pensione prima!!😂😂
SenderH	@SenderS 🤣🤣🤣 esatto
SenderT	Ma scusa ma uomini e donne non sono diversi? Per me si...😅
SenderU	Vi siete accorti dello strano silenzio dei musulmani, quando secondo la sharia e in alcuni loro paesi, non hanno mai smesso, non di criticare, ma di impiccare gli omosessuali? Credo che la lotta demoniaca sia solo anticristiana.