GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
14/04/2023

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S02E06

Il 18 Marzo 2023 il portiere dei San Jose Sharks, James Reimer,  (https://en.wikipedia.org/wiki/James_Reimer)non ha preso parte al riscaldamento pre-partita, affermando che la decisione della squadra di indossare una maglia a sostegno della comunità LGBTQIA+ va contro le sue convinzioni religiose.

Il giocatore di hockey è stato immediatamente attaccato dai media, (https://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/san-jose-sharks-james-reimer-pride-night-nhl-1.6783722) mentre la squadra è corsa ai ripari pubblicando un thread su Twitter. (https://twitter.com/SanJoseSharks/status/1637293669563928577)

Commenta Mark Dice, (https://t.me/buffonatedistato/4289) per il quale James, pur da elogiare per il coraggio nel mettersi contro la mafia gay, avrebbe dovuto essere meno tiepido nel difendere i diritti degli atleti nello sport, come ha fatto Riley Gaines. (https://t.me/buffonatedistato/5911)

Ma sappiamo, non è permesso dire che si è disgustati da certi tipi di persone o certi tipi di comportamento, neanche quando certe schifezze avvengono proprio nelle scuole. (https://t.me/buffonatedistato/5157)

Siate inclusivi!

🌈 Trans-Azione Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	Clamoroso comunque come, a prescindere dall'idea di ognuno, oggi andare contro al pensiero unico transumano/sanitario dominante porti alla distruzione della carriera, dell'immagine, di tutto. Siamo nell'epoca dove si esalta una democrazia dove dire il proprio pensiero non è più possibile.
SenderB	Io ho amici gay e sono persone meravigliose (i miei amici) ma credo che si stia un po esagerando nel voler rendere normale ciò che è contro natura. Un co to è essere gay, un altro essere trans o essere uomo e voler avere figli da un altro uomo con utero in affitto o schifezze simili
SenderC	@SenderA E invece è possibile e lo facciamo noi tutti i giorni. Ogni tanto lo fa qualche VIP, come Djokovic per esempio, e a quel punto coinvolge migliaia di persone, per questo li colpiscono ancora più duramente.  E per questo gli diamo voce, per far capire a tutti che non sono soli contro questa agenda e contro il msm che la sostiene.
SenderD	Conosco tante persone che si sentono gay, ma addirittura voler far passare la cosa x normale qnd di normale nn c è nulla. Se qualcuno nn sente di essere ciò che è, uomo o donna che sia, purtroppo c è qualcosa che nn va nella sua psiche. Adesso poi con l indottrinamento sarà molto più facile sconvolgere la loro psiche già di per sé labile.
SenderC	@SenderD Ne vedrete di casi... uno a breve termine appena tradotto. Vanno avanti eccome. Vogliono essere loro a dire quello che è vero e falso e dunque anche quello che è giusto e sbagliato. L'universo piegato dall'uomo... mi pare un abominio.
SenderD	@SenderC Purtroppo deve avvenire ciò che sta accadendo,  gli unici x cui sono dispiaciuta sono i bambini che nn hanno colpe
SenderC	@DELSENDER Siamo dei burloni! 😂
SenderE	Alla "democrazia" dei nasoni internazionali sta venendo giù la maschera. E questo è già un grande risultato!
SenderF	La parola "inclusivo" l'ho odiata fin dai suoi primi utilizzi... Il solito termine radical-chic per deviati... Bene ha detto Mark: volevano solo il matrimonio tra due persone dello stesso sesso e adesso vorrebbero la tua esecuzione se non ti adeguassi a celebrare il loro stile di vita 🤬🤬🤬🔥🔥
SenderG	Sempre più pazienza.....
SenderH	Attaccato dai media? E per quale motivo? Vogliono il loro diritto di essere diversi e chi glielo nega! Ma l'atleta non ha diritti? Non li mando a fanculo perché potrebbe pure piacergli!
SenderI	Ma Macron che si accoppia con una mummia cigolante, ci rientra ??
SenderL	Altro che non partecipare al riscaldamento... io mi sarei tolto l'uniforme, li avrei mandati a fare in culo e me ne sarei andato.
SenderM	Il portiere della Juventus giovedì è uscito causa palpitazioni al cuore ❤️
SenderC	@SenderM È il Climate Change ❗️
SenderN	@SenderI Dai, però sessista no
SenderO	Ormai sono appoggiati dalla stessa chiesa cattolica 🤢 fiera di non farne parte
SenderP	@SenderD Comunque nel paradiso terrestre c'era Adamo ed Eva, non Luca e Carlo o Giovanna e Laura....... O forse c'erano e non lo abbiamo mai saputo???
SenderQ	Non se ne può più.. il troppo stroppia
SenderR	[VIDEO] ,lascio a voi commentare.... 🤦
SenderC	@SenderR Già visto, scartato per problemi di stomaco... 😱 @SenderR A centinaia ne abbiamo visti. Penso che faremo una compilation.
SenderR	@SenderC Cmq.....credo che stiano facendo un autogol potente perché questa roba è da arresto immediato! Credo si estingueranno presto...la loro sopravvivenza come categoria gli è stata concessa ad oggi perché sono stati sempre nell' ombra di locali di settore e festini privati il loro palesarsi a tali sacri ambiti come la scuola li relega all estinzione! Ancora non lo stanno ben capendo... 🤦
SenderS	Il loro obiettivo è arrivare ai bambini e sdoganare la pedofilia ,altro che inclusione ! E sono disposti a qualsiasi cosa ,la deportazione è il minimo sindacale ... @SenderR L'autogol facciamolo fare noi disdicendo abbonamenti a Netflix e a tutto ciò che è legato a questa agenda, diversamente siamo loro finanziatori e complici...