GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
28/04/2023

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S02E11

Joe Rogan è sconvolto da quanto portato alla luce da Project Veritas nella sua inchiesta sugli operatori del settore educativo, che indottrinano i bambini sull'agenda transgender fin dentro le mura scolastiche.

I genitori non sanno nulla, ma quelli che certamente lo sanno, stanno resistendo o hanno paura di essere bollati come antigay?

Vi lasciamo immaginare cosa stia succedendo nelle famiglie americane in questo momento, specialmente quelle che sono venute a sapere di cose che...

Beh, lasciamo che siano questi LGBTQ+ a raccontarvele...

La serie Education di Project Veritas:

🔴 Jennifer Norris (https://t.me/buffonatedistato/4489)

🔴 Todd Soper (https://t.me/buffonatedistato/4524)

🔴 Tyler Wrynn (https://t.me/buffonatedistato/4690)

🔴 Joseph Bruno (https://t.me/buffonatedistato/5157)

🔴 Elisa Waters (https://t.me/buffonatedistato/6105)

🌈 Trans-Azione Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	Probabilmente dovremo fare una serie apposita per l'agenda transgender. Più tardi uscirà il secondo episodio di Too Young mentre finalizziamo il terzo. Ragazzi siamo oltre i 6000 video e andiamo avanti come treni giapponesi a binario magnetico. Leggete i post con attenzione, fermatevi ad ogni singolo link e andate a vedere a cosa fa riferimento il discorso. Come sempre, a piè di pagina c'è un link di tipo diverso: se il video fa parte di una serie, quel link vi porterà al post dove sono riepilogati tutti gli episodi di quella serie. Alcuni argomenti sono raccolte che potete visionare in ordine sparso ma la maggior parte degli episodi, per quelli di voi che non ci seguono ad ogni singolo video, è necessario seguire l'ordine cronologico. Per i video non in serie, il post finisce sempre con il Bookmark corrente. I Bookmarks sono dei post che contengono link per scaricare i nostri video in formato iso per una eventuale masterizzazione su dvd. È la versione locale del nostro canale che vi preghiamo di scaricare e condividere in p2p (per i non pratici: DOVETE farlo con il pc, non con lo smart phone) in modo che qualunque cosa succeda a noi o al canale, e qualunque cosa cerchino di cancellare dalla storia del mondo, i nostri contenuti non spariranno mai, fregando i censori.⚠️ Quelli di voi che se la sentono di investire un'ora al giorno per aiutarci a sottotitolare quello che succede nel mondo, e che sanno parlare bene l'inglese, possono mandare una E-mail a buffonatedistato@gmail.com. DOVETE indicarci come vi chiamate su telegram così possiamo contattarvi subito. ⚠️
SenderB	Scuole parentali al volo. I satanisti possono solo bruciare all'inferno. Devono bruciare all'inferno. Queste #BESTIE
SenderC	I genitori devono interessarsi dei loro figli e non scaricarli alla scuola sperando che ricevano un educazione decente. Quindi devono informarsi sugli insegnanti ed agire di conseguenza.