GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
29/03/2023

POST
🌈 Trans-Azione 
Agenda LGBTQIA+ 🌈
S02E04

Mentre le organizzazioni sportive di tutto il mondo continuano ad ammettere alle competizioni femminili i maschi biologici, Riley Gaines (https://t.me/buffonatedistato/5719) non smette di far sentire la sua voce in difesa dei diritti delle donne e delle condizioni di gioco eque nello sport.

Il 7 Febbario ha partecipato al Discorso sullo Stato dell'Unione del presidente (si fa per dire) Joe Biden, Fox News l'ha intervistata in merito a questa esperienza.

Riley è stata coraggiosa, ha osato parlare contro ciò che trova ingiusto e assurdo, nonostante lei e le sue compagne abbiano ricevuto pesanti minacce dalla scuola. 

Ecco dove siamo arrivati come società e cultura, non ti è permesso esprimere un pensiero con spirito critico che non sia allineato al pensiero unico dominante. (https://t.me/buffonatedistato/5031)

Viviamo in un mondo dove l'etica non esiste più (https://t.me/buffonatedistato/5631) e le scuole sono il primo pericolo  (https://t.me/buffonatedistato/4690)per i vostri figli, tenete gli occhi aperti!

🌈 Trans-Azione Agenda LGBTQIA+ (https://t.me/buffonatedistato/6281) 🌈

COMMENTI
SenderA	SIAMO OLTRE LA FOLLIA!
SenderB	Giù le mane dai donni😂
SenderC	[IMAGE]
SenderD	@SenderC Chi c'è , che possa essere  peggio di questi ASSASSINI !?
SenderE	@SenderC Maledetto criminale..😡😡😡💪
SenderF	@SenderC Hai sbagliato chat o sei un dislessico funzionale? Ne ho pieni i maroni di questo frocismo in tutti i gangli vitali, gli uomini facciano gli uomini e le donne le donne lasciando peraltro in pace i bambini, che perché tali sono attratti dal gioco e non dal sesso come gli adulti.
SenderG	Non se ne può più
SenderH	Ma cosa impedisce alle atlete di presentarsi alle competizioni e in caso di presenza di simildonna, rifiutarsi e scioperare tutte d'accordo?  Se tutte facessero questo ,la storia finirebbe alla svelta..se devono gareggiare da soli  , le società tornerebbero indietro subito....ma come ci hanno fatto digerire tutto in questi ultimi anni , non ci ha proprio insegnato nulla? Bastava dire no a tutto ,tutti insieme e crollava il castello di menzogne🤬🤬🤬
SenderI	@SenderH Probabilmente le borse di studio... negli USA tutti gli atleti di livello nazionale hanno borse di studio che coprono le spese scolastiche altissime. In caso di sciopero penso che potrbbero perderle!
SenderL	@SenderI Giustissima osservazione. In Europa invece la situazione è differente perché gli sport non sono nealnche lontanamente legati alle università quanto lo sono in America, specie in Italia. Speriamo che quando, inevitabilment, qualcosa di simile comincerà ad accedere in Italia, che le nostre ragazze si facciano sentire. Veramente, se si guarda Riley e poi si guarda quel coso, il donno, non so come si fa ad avere dubbi su quale è una vera ragazza, Riley è bella come una stella!