GRUPPO
Buffonate di Stato

DATA
26/04/2023

POST
🗞 Project Veritas 🗞
S03E14

How young is too young? Parte 1

L'agenda trans si arricchisce di nuovi particolari scoperti dall'ultima inchiesta sotto copertura di Project Veritas, che dopo la serie Education, (https://t.me/buffonatedistato/4690) lancia la serie How young is too young?

I giornalisti si fingono genitori di un inesistente bambino di 10 anni che ha manifestato di essere transgender e mostrano il percorso da intraprendere sia per i genitori che per i figli, consigliato da dottori che seguono le linee guida del WPATH (World Professional Association for Transgender Health). (https://www.wpath.org/)

Ricordatelo bene: questi figli vengono esposti a questa agenda sin da tenera età da insegnanti un po' particolari e questa industria transgender ha raggiunto il valore di $1 miliardo all'anno.

Molti eroi in camice sguazzano nell'oro con questa agenda e sembra davvero opportuno investire qualche valigetta di dollari sui pupazzi della politica e sulle loro leggi... per il bene dei bambini naturalmente.

Perchè noi li vogliamo sempre più felici.

🗞 Project Veritas (https://t.me/buffonatedistato/3717) 🗞

COMMENTI
SenderA	Il gender non esiste! È un'invenzione del clero reazionario. Roba da bigotti cattolici! (...e altre panzane del genere...)
SenderB	Che schifo,raggirare i bambini,siano dannati
SenderC	Nn mi meraviglia più nulla, neanche il fatto che tutto questo sia un invenzione x gli stessi scopi, terrorizzare è il loro motto. Pensare di fare qlcsa nn sempre vuol dire arrivare a farla. I conti dobbiamo farli TUTTI con il Creatore.
SenderD	Devono ridurre la popolazione e questo è uno dei tanti modi per farlo....
SenderE	[IMAGE] Ora su flaygtradar...possibile nessun volo sull'Europa ? Bho !
SenderF	Ce ne sono troppi quindi devi zoommare
SenderG	@SenderA Veramente è una teoria fondata da un medico schizzOide, (con accuse di pedofilia sulle spalle) ad oggi elevato idolo del trangerismo.  Chi non si accetta nel proprio sesso di nascita è e resterà sempre un malato di mente. Poi chiamaci bigotti, almeno noi viviamo nella Realtà, non nelle follie partorite da menti schizzofreniche
SenderH	come mai dietro a certe aberrazioni c'è sempre Bill Gates? Ha elargito milioni di dollari alla IPPF
SenderI	Luridi pedo satanisti..Questi sono dei criminali in camice bianco..😡😡😡
SenderL	La gravità estrema di questa agenda predatoria non solo su esseri umani ma praticamente su bambini ci fa chiedere per l'ennesima volta perché ce ne dobbiamo occupare solo noi, quando questi sono video che dovrebbero fare il giro del mondo. Queste cose possono capitare a qualunque genitore, anche italiano. Vi stiamo portando il dominus, l'America per farvi capire quanto è grave la situazione lì, pochi anni avanti a noi.  È assurdo... è assurdo quello che fanno a questi bambini.
SenderM	@SenderD Esatto depopolazione soft assieme a vaccini e promozione del domesticato animale anziché sostenere politiche per la famiglia, il tutto condito da una migrazione di sostituzione. Si chiama impatto ambientale...per fare un americano ci vogliono 48 cinesi...dove ridurreste la stalla?
SenderN	@SenderD Tu dici? Ma lo sai la percentuale delle persone trans nel mondo e in Italia?
SenderO	Definitivamente la pena di morte é insufficiente!
SenderP	Un mondo alla rovescia. Da vomitare
SenderA	Ciao Monica. Il mio era un commento ironico... @SenderG Ciao. Il mio era un commento ironico. Ho espresso ciò che gli idioti dicono del gender. 