GRUPPO
DataBase Italia

DATA
14/02/2022

POST
https://www.youtube.com/watch?v=Du4hLN3Pk5c La mia preferita ❤️

COMMENTI
SenderA	Menu principale I "Vaccini" # Covid11 Protode Aids. Le funzioni del sistema immunitario rientrano il 5% ogni settimana nei vaccinati - Agenzia per la sicurezza della salute del Regno Unito. Centrciazione, censura, scienza e natura, Coronavirus "Vaccini" # Covidid1 AIDS provocati. Le funzioni del sistema immunitario rientrano il 5% ogni settimana nei vaccinati - le relazioni comparative di recente pubblicazione del governo britannico mirano che il compromesso completamente vaccinato si sviluppi "sindrome di immunodeficienza acquisita" le ultime cifre della relazione sulla sorveglianza del vaccino contro il Regno Unito su C Il suo sistema immunitario sta deteriorendo circa il 5% a settimana (tra il 2,7% e l'8,7%). Se ciò continua, le persone dai 30 ai 50 anni avranno una degradazione del 100% del sistema immunitario, la difesa virale a zero per Natale e tutte le persone doppiamente vaccinate oltre i 30 anni avranno perso il loro sistema immunitario a marzo del prossimo anno. I dati più recenti del rapporto di sorveglianza del vaccino del vaccino del Regno Unito suggeriscono che le persone che sono state "completamente vaccinate" contro il Corevirus di Wuhan (Covid-19) stanno perdendo circa il 5% del loro sistema immunitario a settimana il doppio iniettato tra il "Se questo continua, le persone da 30 a 50 anni avranno una degradazione del 100% del sistema immunitario, la difesa virale a zero per Natale e tutte le persone doppiamente vaccinate superiori a 30 avranno perso il loro sistema immunitario a marzo del prossimo anno", secondo questa relazione britannica. Non può essere negato, in base ai dati, le persone completamente vaccinate ora soffrono di ciò che sembra essere la sindrome di immunodeficienza acquisita, più popolare conosciuta come AIDS. Il suo sistema immunitario sta svanendo, che molti hanno avvertito che sarebbe il caso. "Le persone da 40 a 69 hanno già perso il 40% della capacità del loro sistema immunitario e lo stanno progressivamente perdendo tra il 3,3% e il 6,4% a settimana." È interessante notare che il gruppo demografico più svantaggiato è il popolo da 40 a 49, che subisce una perdita totale del sistema immunitario in circa nove settimane. Gli anziani oltre 80 anni durano circa 20 settimane, mentre la categoria da 50 a 59 riceve solo circa 15 settimane. "Tutti i 30 anni di età avranno perso il 100% di tutta la loro capacità immunologica (per i virus e alcuni tumori) in 6 mesi", avverte l'esposizione. "Le persone di età compresa tra 30 e 50 anni lo avranno perso per Natale, quindi queste persone hanno effettivamente acquisito la sindrome di immunodeficienza acquisita e distruggerà il NHS (National Health Service)". La ricezione di un'iniezione di "rinforzo" accelererà solo il processo di morte è solo che i colpi non forniscono la quantità di protezione rivendicata contro l'influenza dei FAUCI. Il fatto è che non forniscono protezione a lungo termine e infatti distruggono il sistema immunitario di una persona. "Pfizer ha affermato originariamente un'efficienza del 95% per il suo vaccino (calcolato come nell'ultima colonna precedente). Le cifre precedenti indicano che le loro figure potrebbero essere corrette immediatamente dopo la vaccinazione (i gruppi di età più giovani hanno ricevuto il vaccino per il più breve tempo)", esplodere "Ma le cifre sopra riportate mostrano anche che i vaccini non perdono semplicemente l'efficienza nel tempo fino a raggiungere l'efficacia zero, ma danneggia progressivamente il sistema immunitario fino a ottenere un'efficienza negativa. Attualmente, lasciano chiunque oltre i 30 anni in una situazione peggiore di prima della vaccinazione." Le persone che prendono Biden La spirale discendente si muoverà ancora più velocemente, in altre parole, più colpi che una persona riceve. "Se non facciamo nulla al riguardo, le cose diventerà molto più peggio di quanto avremmo potuto immaginare", ha scritto un commentatore esposto. "Io, da parte mia, apprezzo tutti coloro che si sono opposti e continuano a opporsi a questa tirannia" "La proteina del picco rapisce i suoi mitocondri ... per sempre", ha scritto un altro. "Mitocondria è il cuore del tuo sistema immunitario, essenzialmente, afferra il suo sistema immunitario. Le proteine di picco sono armi biologiche. Il tuo sistema immunitario diventa un'arma mortale. Questo è HIV con steroidi". Altri riecheggiavano questi stessi sentimenti e ha sottolineato che è dolorosamente ovvio ciò che è l'agenda. Come qualcuno potrebbe discutere con la serietà che tutto questo per "salute pubblica" rimane un mistero. Fonte: Regno Unito Sistema di sicurezza sanitaria 26 ott 2021 Verità Vero true: Stampa Condividi TelegramWhatsAppCharation Condividi 1Guardar I Like: Dati del governo tedesco Suggerisci un gennaio 4 2022 in «Attualità» Comparativo delle relazioni ufficiali del governo britannico mirano che lo sviluppo completamente vaccinato " - L'esposizione del 13 ottobre 2021 in "Notizie" il servizio sanitario nazionale (NHS) del Regno Unito è già ammesso alla fine del 2021 che "vaccini" alterano il funzionamento del sistema immunitario naturale per indebolirsi, permanentemente !! 21 gennaio, 2022 in "Notizie"
SenderB	Bellissima canzone, non la conoscevo!
SenderC	@SenderB Immensa. Vederlo cantare dal vivo questa canzone ti trasporta.
SenderB	Verissimo, testo molto emozionante
SenderD	Povia sei propio bravo👍💪
SenderE	Bellissima canzone 👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻
SenderF	Cmq, x la cronaca, anche Luca è "dei nostri"!💪
SenderG	Molto bella, concordo 👍🏻
SenderH	@SenderD A che servono le canzoni se fin oggi non hanno risolto mai problemi? Non è tempo di musica è tempo di difendersi severamente. La lá la e lo lo lo serve quando ci siamo ripresi i nostri diritti.
SenderC	@SenderH Caro SenderH mi dispiace ma non concordo con te. L'ho scritta apposta la frase " La musica unisce ciò che il resto del Mondo separa". E ieri sera grazie a Luca che ci ha resi partecipi, chi ha seguito, ha alzato le frequenze, ha creato unione, anche se eravamo lontani kilometri. Il potere della musica è conosciuto da sempre. La musica abbatte tutte le barriere.
SenderH	@SenderC Chiaro hai ragione, la musica unisce. In discoteca, nelle feste, quando ti vuoi rilassare, a me disturba in un campo dove si parla di problemi serii. Dove si dovrebbero trovare soluzioni per vivere la nostra vita in libertà, in tranquillità. Mi sai dire una musica, solo una, che ha risolto un problema? Chiudo il telefonino, mi siedo al sole e mi godo delle belle musiche.
SenderC	@SenderH Ma anche no, eravamo tutti a casa ieri sera. E via web siamo riusciti ad unirci. Con la musica si possono fare infinità di cose SenderH.
SenderH	@SenderC Credimi, suono musica. @SenderC Magari lo pensassero tutti. Non ci sarebbero guerre, ma la vita mostra che non è così.
SenderC	@SenderH Perchè la gente non sa più cantare? Può essere? Mi fa piacere suoni. Una delle cose che non sò fare e che avrei amato imparare. Ma mai dire mai. 😎
SenderH	@SenderC I problemi aumentano, le spese raddoppiate, lockdown come in guerra, menzogne, monitoraggio totale con il marchio verde, Klaus Schwab, la WEF, il libro the great reset, non danno voglia di cantare e suonare. Ma io non ci arrivo perché solo pochissima gente si difende. Certo la RAI e Co. fa un ottimo lavoro di lavaggio di cervello.
SenderC	@SenderH Non è tutto nero SenderH e ne ho avuto conferma stamattina. Un ragazzo di 28 anni, fuggito dal Perù all'età di 12 anni. Un'anima meravigliosa, consapevole di tutto ciò sta accadendo e non ha ceduto al siero. Padre di 2 bambini.  Era dal mio medico per farsi il tampone. Ha avuto modo di raccontarmi il suo vissuto mentre aspettavamo. Si è reinventato. Son rimasta incantata, in un'ora ha saputo far scuola di vita a mio figlio di 19 anni. Un ragazzo capisci? E noi "anta" non siamo in grado di reinventarci? Noi che sappiamo cosa vuol dire lavorare dall'età di 10/12 anni come molti han dovuto fare? Io per prima. Noi che abbiamo vissuto la maggior parte l'epoca del boom economico, conosciamo la storia di Aldo Moro, delle Br,di Falcone e Borsellino, le abbiamo viste tutte ci arrendiamo adesso? Ma anche no. Non guardiamo la TV, non leggiamo giornali spazzatura e già abbiamo risolto metà problema. Concentriamoci sul positivo, sulle alternative,sul fatto siamo qui insieme e se è ci sarà un motivo giusto? Nulla è a caso. Un occhio attento e vigile su ciò sta accadendo, ma guardiamo avanti e cerchiamo soluzioni. Ce la faremo.
SenderH	@SenderC SenderC, siamo dello stesso spirito. Ho solo scritto che per me la musica in un forum così non va e che non esiste una canzone che abbia risolto un singolo problema. Non tutto è negativo, certo, sono ancora in vita, con salute, credo di avere un buon pensamento una buona logica e sono uno dei ultimi ad arrendersi. Mi piace la musica, il sole, il mare, la natura. Però mi sono stati rubati due anni della mia vita. Anche perché la società a creduto alle balle a occhi e mente chiusa. Ai responsabili glielo vorrei fare pagare e al più presto.
SenderC	@SenderH La pagheranno tranquillo SenderH.
SenderI	@SenderC 👏👏👏👏👏👍❤️😍
SenderL	Bellissima canzone, aveva vinto Sanremo una decina di anni fa