GRUPPO
EDOARDO DINI IL CLAN DELL'ANTIVIRUS

DATA
01/08/2023

POST
‼️👀E intanto a Berlino sotto gli occhi di tutti...

Ho sempre rispettato, rispetto ancora ogni orientamento sessuale e detto sempre: bello il mondo perché vario, ma questa non è un immagine da esporre nelle città agli occhi dei bambini.
L agenda 2030, sta tentando di fuorviare psicologicamente la mente di tutti e soprattutto dei bambini verso l unico genere gender. Vanno fermati, basta delegare, dare il beneficio del dubbio, tacito assenso o far finta di niente.
Che il popolo si alzi davanti a questo scempio....


Uomo Vivo
gaetano costantino antonio-rotondo

COMMENTI
SenderA	Una vera schifezza 🤮
SenderB	Malattie mentali diffuse ,una volta questa gente la rinchiudevano..
SenderC	Brutto e demente !!!
SenderD	Mi da fastidio la continua sollecitazione erotica sia di maschi che di femmine con idee certe. Anche quella prodotta da persone con le idee mischiate.