GRUPPO
EDOARDO DINI IL CLAN DELL'ANTIVIRUS

DATA
13/01/2023

POST
https://visionetv.it/madonna-accusata-di-traffico-di-esseri-umani/
La Federazione mondiale etiope (Ethiopian World Foundation in inglese), fondata quasi un secolo fa per promuovere il benessere dei cittadini etiopi sia in patria che all’estero, ha fatto una specifica richiesta al presidente del Malawi.
I responsabili della Federazione avrebbero chiesto a Lazarus Chakwera di passare al vaglio le adozioni che la famosa cantante ha fatto in Africa negli ultimi vent’anni. (https://www.nyasatimes.com/ethiopian-world-federation-asks-president-chakwera-to-institute-investigations-on-integrity-of-madonnas-malawi-charity-raising-malawi/)
Le verrebbe contestato di aver utilizzato i quattro bambini del Malawi per promuovere l’agenda gender. Inoltre la donna avrebbe utilizzato l’associazione di beneficienza di cui è presidente per traffico di esseri umani.

Si parla di sfruttamento sessuale, traffico di esseri umani, traffico di bambini e frode.

Godetevi la verità che viene a galla 🍿🍿🍿

COMMENTI
SenderA	Clone
SenderB	Nell foto non pare neanche lei. Completamente rifatta da artisti della pelle
SenderC	Tra l'altro lei cammina a malapena con le anche artificiali, non penso sia in forma come in foto🙈
SenderD	@SenderA E fatto male
SenderE	clone non è lei
SenderF	Scusate ma secondo me e' lei, perché anche ultimamente la si vede molto cosi cambiata anche  insieme ai suoi figli nei vari video di intagram @SenderC ??? Non sapevo...perché ? che problema ha avuto agli arti inferiori?
SenderC	Lei come ballerina si è sottoposta a intervento delle anche, per fare la fenomena, convinta di fare più di quello che faceva con quelle naturali, per qualche anno è andata bene ma poi il dilemma il blocco totale ,portandola a camminare con le stampelle, non tralasciando i dolori continui...se ritrovo l'articolo lo posto
SenderG	@SenderF Quella schifosa i problemi li ha al cervello !!! Cosa avete capito del post ??? 🤦‍♀️
SenderC	@SenderG Che è coinvolta in traffici di bambini, fa uso di adrenocromo, e che comunque .. è un clone ,
SenderH	Se è vero sei una puttana @DELSENDER Perché morta?
SenderI	Ma se è stata fatta fuori come mai è concesso a questo clone di continuare a usare adrenocromo e schifezze varie ?
SenderL	È lei
SenderF	@SenderC Ok....grazie ☺️ Non lo sapevo 😳
SenderM	[AUDIO]
SenderC	@SenderF [LINK]
SenderN	@SenderC Porella! Un po' sovrappeso
SenderC	@SenderN A causa di interventi non ha più potuto ballare, chi si vede è un sosia