GRUPPO
EDOARDO DINI IL CLAN DELL'ANTIVIRUS

DATA
10/07/2023

POST
- La donna trans vince Miss Paesi Bassi per la prima volta

LEGGI: https://insiderpaper.com/trans-woman-wins-miss-netherlands-for-first-time/

COMMENTI
SenderA	Ho letto da poco che la Russia ha fatto uscire una legge che vieta a cambiare il sesso. Cavolo se mi sono sentita fiera di essere una russa,in senso che sembra l'unica nazione sana di mente in questo momento...che resistenza al manicomio globale, è? Purtroppo i potenti di questo mondo vogliono rovinare l'istituto della famiglia. Le copie dei gay non si riproducono come le persone etero... così,piano piano diventeremo pochi...ed è quello che vogliono...🫣non c'è più la religione 😩🤣🤣🤣
SenderB	La donna?
SenderC	@SenderB Appunto, quale donna? Mi sembra che sti frocetti stiano esagerando un po' troppo, se le DONNE si ribellano, potrebbero anche dargli fuoco, poi vediamo se tirano fuori le palle i frociuncoli.Se una volta ero tollerante, adessso li considero un vero pericolo per il genere femminile, soprattutto per le donne madri. E hanno iniziato anche a farmi abbastanza schifo. E ora denunciatemi per omofobia che vengo sotto casa e vi pratico l'intervento gratuito di castrazione. STRONZI!!!!
SenderD	Trans NON è donna .... Quello che mi lascia interdetta è il comportamento delle donne e, soprattutto delle sedicenti femministe che vediamo a destra e manca manifestare per qualsivoglia minchiata tranne che per le cose serie .....
SenderE	L'uomo di 💩💩💩💩💩💩
SenderF	Cosa il '68,tutto creato per distruggere la figura della donna...la sua femminilità...la sua essenza... niente succede per caso così come l' immagine dell'uomo ...
SenderG	🤣 🤣 Molto bene 🤣🤣
SenderH	Ma che strano!😜
SenderI	È quello che si meritano. Da una Europa implosa si se stessa e non piu capace di produrre valori questo è il risultato.
SenderL	Si, guardando bene mi ricorda fedez...