GRUPPO
Ugo Fuoco 🔥 Stop Dittatura

DATA
01/10/2022

POST
🔴💣TRANSIZIONE DI GENERE NELLO SPORT
🔥SECONDO L'ATLETA SELINA SOULE È INGIUSTO E DEMORALIZZANTE CHE I MASCHI BIOLOGICI (TRANSGENDER) COMPETANO CON LE DONNE NELLE DISCIPLINE SPORTIVE PER IL SOLO FATTO DI AVER LIBERAMENTE SCELTO DI ASSIMILARSI AL GENERE FEMMINILE
💥L'ATLETA, TUTT'ALTRO CHE OMOFOBA, SPIEGA CHE LE DONNE DELLO SPORT LOTTANO OGNI GIORNO PER MIGLIORARSI E NON È ACCETTABILE CHE POSSANO GAREGGIARE AL MASSIMO PER UN TERZO POSTO
🏴‍☠️RICHIEDERE RAGIONEVOLEZZA SU DI UN TEMA COSÌ SERIO NON SIGNIFICA ESSERE OMOFOBI.
⛔️CHI LOTTA PER I PROPRI DIRITTI DEVE LOTTARE ANCHE AFFINCHÈ VENGANO GARANTITE PARI OPPORTUNITÀ PER TUTTI. È IMPORTANTE TUTELARE ANCHE I BAMBINI DALLA PROPAGANDA GENDERFLUID.

⚠️TRANSGENDER DI 10 ANNI DIVENTA LA PIÙ GIOVANE MODELLA 
➡️ t.me/ugofuoco/2000

✅CONDIVIDIAMO OVUNQUE PER COSTRUIRE CONSAPEVOLEZZA. SI TRATTA DI TEMI DIFFICILI MA È BENE CHE SE NE INCOMINCI A PARLARE. DIFFONDIAMO ATTRAVERSO I SOCIAL, WHATSAPP, TWITTER, TIK TOK E MESSENGER DI FACEBOOK. 

🔗Unisciti al canale t.me/ugofuoco

COMMENTI
SenderA	Un uomo si taglia L uccello che va a correre con le donne…vince e diventa ricco e famoso…bella stronzata questi pedofili d élite malati bisogna farli fuori
SenderB	Invidio la Corea del Nord Isolata, se ne fotte di tutto e tutti
SenderC	Si facciano gare per Transessuali!!…. È così semplice!!….. Comunque nel programma di decimazione delle masse la politica gender fa comodo è complementare come la riduzione della fertilità.
SenderD	@SenderA Manco se lo tagliano perchè se no perdono il divertimento. Un maschio che dice di "sentirsi" donna, mentre la gente lo vede per quel che è, ossia un maschio che con artefizi cerca di sembrare donna, io credo che ha una malattia mentale.
SenderA	@SenderD Assolutamente vero
SenderE	Ha ragione cazzo! Vuoi o non vuoi una donna può allenarsi quanto vuole ma non può competere a livello fisico con un uomo! Gli uomini devono competere con gli uomini, le donne con le donne e i trans (se vogliono) con i loro simili.
SenderB	@SenderC Sarebbe logico. Ma la manipolazione mentale, la distorsione, è funzionale al loro progetto. Tanto è vero che ai convegni bilderberg e simili mica invitano i politici, piuttosto giornalisti, artisti, cantanti e... sportivi
SenderE	@SenderC Anche perchè se va avanti così ci saranno ex donne ed ex uomini entrambi privati dei loro organi sessuali che la natura gli ha donato proprio per riprodursi...immaginate che un giorno i fiori decidano di non fare più polline, finirebbe la vita vegetale...così sarebbe anche per l'umanità ma ormai penso che tutti siano al corrente del fatto che l'elite si vuole liberare degli esseri umani per rimpiazzarli con le intelligenze artificiali
SenderF	Che porcherie che stanno pepetrando
SenderG	Ma stai bene ? Queste cose che hai scritto sono assurde.
SenderH	@SenderG bannato
SenderG	Grazie... orribile ciò che scrive
SenderI	Azzzzz quanta ignoranza!!😬
SenderL	Risentì cosa dice la ragazza e poi commenta. Il problema non è il cambiare sesso ma l'invadere settori non pertinenti a lui o lei.
SenderH	@SenderI spiegati meglio, vogliamo bannarti senza rimorso !
SenderM	Il solo fatto che oggigiorno si debba discutere su queste tematiche è di per se è aberrante
SenderN	Le femministe si lamentano solo quando vengono danneggiate direttamente. Nei decenni precedenti, quando noi dicevamo che il transessualismo fosse un'aberrazione venivamo tacciati di oscurantismo, bigottismo e quant'altro. Ora è troppo tardi per lamentarsi.
SenderB	Il progresso! Ovvero il cavallo di... troia per il transumanesimo.
SenderH	@SenderM Quindi tu ritieni che le donne debbano gareggiare con uomini biologici non potendo mai più competere nello sport professionistico?
SenderB	Tipo il marito di obama
SenderH	Cara Relena, noi sappiamo bene che i trans non hanno nulla a che vedere con i pedofili. I due temi sono distinti fra loro. Trattiamo questo scomodo argomento della transizione di genere nello sport poichè su internet non lo tratta quasi nessuno e noi siamo abituati a portare all'attenzione ogni argomento, specialmente quelli scomodi sui quali le persone devono aprire un dibattito. era un troll Stai facendo confusione !!! Ti ho scritto che era un troll quello con cui stavi parlando e lo abbiamo bannato. Ti abbiamo già risposto che il tema della transizione di genere per noi non ha nulla a che vedere con la pedofilia. Trans non significa pedofilo. Riceviamo migliaia di messaggi, ci vuole semplicemente del tempo per rispondere a tutti.
SenderO	Io ho le transaminasi alte
SenderP	Io penso che ognuno è libero di pensarla come vuole, se pensa che i trans sono un aberrazione non significa perforza che quel soggetto e’ malvagio o discrimina, mah , guardate cosa ha fatto la virgin airlines, ha dato libero accesso alle persone transessuali e agli uomini (si, proprio uomini) di mettersi la gonna e fare gli hostess, andatevi ad informare Personalmente non sono d’accordo con questa cosa, se mi bannate per aver espresso un mio pensiero non è un gruppo libero
SenderB	@SenderO Io la gonorrea e la mucca pazza
SenderQ	@SenderP La virgin di branson...vicino d isolacon epstein
SenderR	Il mio commento su riferiva a qs messaggio e qualche altro sotto. No no Al primo messaggio....non a questo. Condivido.👍 @SenderA Questo è altri a seguire... . Non si possono leggere!
SenderO	@SenderP Questa è un' informazione che va messa a fuoco 🔥
SenderP	@SenderO Certo, se un gruppo si chiama stop dittatura e poi banna chi esprime il proprio pensiero libero sta applicando la censura, ciò che i dittatori fanno. Però è giusto bannare persone che insultano con parole e insulti e dico “offendono” direttamente un altra persona o un membro del gruppo.
SenderR	@SenderH Dovresti bannare chi scrive certi messaggi!
SenderO	@SenderP Dipende dal pensiero libero....... Se uno capisce ceci per fagioli, eh
SenderR	@SenderO Qualsiasi discriminazione di genere è sbagliato. Esiste il concetto di "Persona" che và aldilà di qualsiasi diversità. Dal mio punto di vista, la diversità è ricchezza, non certo il contrario. I pedofili sono altra cosa (da condannare o curare.. sicuramente). discriminazione(al femminile)è sbagliata". 😊
SenderO	@SenderR La ragazza non sta discriminando nessuno 🤦 cosa c'entra la pedofilia adesso 🙄
SenderR	@SenderO Mi riferisco ad alcuni messaggi. Commenti.
SenderO	Ok, e li passiamo dalla padella alla brace
SenderR	L'atleta invece credo abbia ragione riguardo lo svantaggio. Almeno immagino ci sia per quanto riguarda una prestazione sportiva. @SenderO Certi commenti letti mi lasciano alquanto perplesso. Forse dovresti andare a rileggerne qualcuno.
SenderO	Adesso ci siamo 😉 perché molti confondono l'omosessualità con la pedofilia. Molti confondono l'omofobia con i propri diritti. Probabilmente gli organizzatori si dimenticano che quei due ovoidali pendagli, sotto quell'uccello di 12 pollici che ora amano definire clitoride, han prodotto per anni testosterone, un ormone anabolizzante.
SenderS	@SenderO Infatti! La muscolatura e la resistenza maschile è ben diversa da quella femminile. Un uomo trasformato in donna è sicuramente in vantaggio. È una lotta impari. Si gareggia per vincere, altrimenti che senso ha il premio? Poi per consolazione, si dice l'importante è partecipare.
SenderT	Ho provato ad entrare in uno spogliatoio femminile dicendo che mi sentivo donna ma mi hanno buttato fuori a calci in c..😂 Spero sia chiaro il messaggio.. 😁
SenderU	Qualsiasi Transgender potrà camuffare il suo aspetto esteriore con cosmetici , interventi chirurgici , cure ormonali varie….. ma non potrà mai mutare il suo patrimonio genetico che è immutabile ….. XY maschio e XX femmina. Il resto sono solo chiacchiere al vento!!…………. Bisogna pretendere il controllo del sesso genetico nelle competizioni sportive e rifiutarsi di gareggiare con chi non corrisponde Ricordo che tanti anni fa alle Olimpiadi in alcuni sport pesanti vincevano sempre delle atlete Russe forse Sovietiche . Le altre gareggiavano per il secondo posto sino a quando non introdussero il controllo del sesso. Da quel momento non parteciparono più.
SenderV	Le gare x i trascender devono essere a se .
SenderZ	Essere contro le perversioni sessuali è un sacrosanto diritto.
SenderAA	@SenderZ Dove sta scritto?
SenderAB	@SenderC Sicuramente farà comodo, ma quello che non và è la depravazione del genere umano che non si può accettare. È l'esaltazione dell'immoralità, del degrado mentale e dei valori della vita. In una sola Parola: transumanesimo! E stiamo arrivando al dolce. Prepariamoci perché Babilonia sta per finire
SenderAC	È giusto, morfologicamente parlando la loro struttura è maschile, quindi dovrebbero correre con una gamba legata...o con un cazzo nel culo...ah nò, cosi correrebbero più forte!😂
SenderAD	Non credo che si stia giudicando chi liberamente sceglie di cambiare sesso nella vita di tutti i giorni. La discussione riguarda uomini che cambiano sesso e diventano donne, pur rimanendo con tutte le caratteristiche fisiche del corpo di un uomo in quanto a forza e potenza.  Per tale motivo non credo sia giusto che sia ammesso a gareggiare con donne che sono nate tali e che sono rimaste tali.
SenderAE	@SenderC E secondo lei io che ho documenti femminili dovrei gareggiare con i M? Assurdo @SenderV Discriminazione