GRUPPO
Ugo Fuoco 🔥 Stop Dittatura

DATA
31/05/2023

POST
🔴💣BAMBINI SOTTO ATTACCO. IL CARTONE ANIMATO TRANSFORMERS INDOTTRINA ALLA "SESSUALITÀ" NON BINARIA.

🔥L'età in cui un essere umano è maggiormente manipolabile è quella dell'infanzia. È durante l'infanzia che viene depositato il sedimento di ciò che diventeremo da adulti.

🔺️È per questo motivo che una  élite di depravati pedofili mira a sessualizzare e confondere i bambini sin dalla tenera età per il tramite di fasulle poltiche di inclusione, giovandosi del "subbuglio sessuale" che ingenera anche dal punto di vista del consolidamento dello status quo determinato dalla scomparsa dei "maschi alfa".

⚡️Il mio discorso appare cinico o sessista? Me ne fotto, perché non sono mai stato e nè mai sarò nè cinico e nè tantomeno sessista. 

🔹️Il disegno di questi schifosi criminali è, per quanto mi riguarda, chiarissimo e mira ad avere risultati nel medio periodo.

🔻Cosa ne pensate? Il vostro parere è fondamentale.

▪️Approfondimenti a seguito.

COMMENTI
SenderA	Abbiamo a che fare con un mondo di depravati, ciò che mi sconvolge di più sono i genitori che accettano tutto questo!!😡
SenderB	...la penso come te..
SenderC	Un robot che sembra un demone e questo dice già tutto.. Difendiamo I bambini, guai a chi li tocca, guai a chi li vuole manipolare! Pene severe ai pedofili !!
SenderD	Ma siamo ancora sani, che cazzo sta succedendo?? Questa politica fallirà alla grande, ne sono sicuro, poi saranno guai per i ns. cari rappresentanti
SenderE	Carissimo Ugo... Che ne penso??? Intanto siccome ti seguo da un po'... Ti dico che x me... Puoi dire quello che ti pare, come vuoi perché dici Sempre giusto... Sicuramente x me NN sei sessista né cinico... Anzi ce ne fossero come te! X quanto all 'argomento.. vedere il cambiamento che c' è stato fa rabbrividire e facciamo bene se ci diamo da fare a cercare di ripristinare i valori che c'erano di purezza, onestà , rettitudine e almeno cercare di dare dei  limiti al degrado.
SenderF	Che merdaccia
SenderG	Seeee vabbeh. Peccato che non esiste. Si fate affidamento agli idoli immaginari campa cavallo.
SenderH	Esatto. Sconvolgente. Io sono un genitore e mio figlio ha 5 anni. Lasciamo perdere certi genitori...
SenderI	@SenderG SenderG hai mai letto la Bibbia...nella Bibbia ci sono le risposte a tutte le nostre domande e se leggi le profezie di Daniele ti renderai conto che quello che era stato predetto si sta avverando
SenderL	Porci maiali schifosi
SenderM	Sempre con il rispetto per chi o non crede o ha altre fedi, penso di avere il diritto di dire la mia. La risposta NON é politica. É solo in Dio. Solo nella Bibbia. Io affido la mia vita a Gesù e Maria é potente contro il male. Siamo davanti al Satanismo puro. Da papà sono molto attento, molto provato ma assolutamente fiducioso della vittoria finale. Gesù non ci lascerà mai.
SenderN	Mi risulta che spariscano circa 600 bambini l anno ,solo in Italia, è una cifra mostruosa , si dovrebbe verificare , avete mai visto arresti di rete di pedofili? No ,perché parte di  quelli che fruiscono di ciò sono dentro alle istituzioni e si sa che cane non mangia cane figuriamoci se sono anche nelle stesse logge.
SenderO	Quando i genitori ricominceranno ad essere tali, tutto questo scomparirà! Se non Se non potete o non volete occuparvene, non metteteli al mondo
SenderP	@SenderI E tante anzi troppe incongruenze.
SenderQ	Sono così disgustata da tutto questo squallore e mi riesce difficile pensare che si possa arrivare a livelli di simile degrado morale….seguo chi ci informa e li ringrazio ma la soluzione qual’e’….mi sento ingabbiata.SenderQ
SenderR	sono degli schifosi manipolatori subdoli
SenderS	E' solo un piano per la depopolazione delle classi più pecore, per arrivare al massimo ad un miliardo di persone comandato da 100mila normali. Lesbiche e ricchioni non fanno figli e spendono per due comperando sia roba da uomo che da donna. E' un piano semplice e sufficientemente cretino da riuscire ad essere attuato insieme ad altre perle del genere.
SenderT	Il buonsenso e i valori di chi resiste a questo sfacelo e lo combatte cone può, sono il muro contro il quale, presto o tardi, l'orrore si frantumerà🙏
SenderU	"Persone che non sono ne uomini ne donne", non si può sentire..
SenderG	@SenderI Il fantavomitomostro Yahweh punto di riferimento delle tre necroVeligioni veterotestamentarie inventate dagli ebVei? Manco morto! Stracolmo di atrocità proprio degne di chi insegna amoVe... si si
SenderV	Arriveranno i tempi.degli.onori.e saranno tremendi.per.chi vive.nelle tenebre del.male.
SenderZ	Ugo la penso come te... non sei ne sessista ne cinico....LO RIPETO PER L ENNESIMA VOLTA ... VANNO PRESI ALCUNI PERSONAGGI ,  GIUSTIZIARLI IN PIAZZA PER DARE L ESEMPIO DI CIÒ CHE SUCCEDERÀ AGLI ALTRI SE SI CONTINUA SU QUESTA STRADA ABOMINEVOLE... SOLO IL POPOLO PUÒ RIPRISTINARE IL TUTTO E NESSUN ALTRO ..GRAZIE UGO ❤️
SenderAA	Lode a chi sa ascoltare, lode a colui che cerca dentro di sé la risposta, confido in D io. Noi siamo D io, non cerchiamo fuori qualcosa che sta da sempre dentro di noi. Ogni insegnamento di qualsiasi fede, porta ad una sola risposta e noi siamo la risposta, per molto ci siamo affidati ai saggi e pastori, ai rabbi e sacer doti. Affidando la nostra speranza, ma è giunta l'ora di riprende il pieno potere, perché non abbiamo dubbi che siamo nel bene, siamo il giusto. Basta lider spirituali e guru.
SenderAB	Grande Ugo
SenderAC	Pena di morte a chi propaganda la pedofilia e a chi la commette o la difende
SenderAD	E no, adesso pure i transformers mi rovinano???? Caini!!!
SenderAE	Ogni età ha le sue esperienze da vivere. L’infanzia ha il gioco, la scoperta del mondo circostante, il confronto con i propri compagni di gioco e se il bambino/a vive la sessualità potrebbe dipendere da un abuso subito in famiglia o dalla semplice curiosità di bambini. È un mondo dove, a mio parere, non si dovrebbe entrare con la mentalità dell’adulto, per diversi motivi. L’identità sessuale esiste, eccome! Si nasce maschi e femmine, per questo è inaccettabile che si confondano i bambini con teorie di società malata (di noia e perversione). Poi, se si nasce in una famiglia con sani principi Cattolici, la sessualità compete soltanto alla famiglia consacrata nel vincolo del matrimonio. Si arriva al matrimonio da vergini. Ciò che conta è l’amore sincero, l’amicizia, la capacità di sapersi comprendere, presupposti per una vita coniugale felice. È inaccettabile la pratica dell’aborto come rimedio per non complicarsi la vita con figli non cercati, perché è un atto tremendo che ricade sulla vita di una donna, procurandole enormi sofferenze, consapevoli o meno e si distruggono così due vite umane. Per questo è importante un’educazione alla responsabilità personale con precisi valori morali. Nell’adolescenza il cambiamento ormonale sveglia la sessualità e quando la giovane vita chiede di sapere è necessario rispondere con sensibilità e attenzione. Parlare ai bambini, se non sono loro a chiedere, mi sembra un agire invasivo e pericoloso.
SenderAF	💩💩💩💩💩💩💩🤮🤮🤮🤮🤮🤮🤮🔥🔥🔥🔥🔥🔥⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️⚰️ @SenderZ Sono d'accordo con te, senza nessun'altra soluzione.
SenderAG	@SenderG Ecco il serpente che alza la testa e vomita veleno, ma il destino è già segnato da tempo... Ipsa conteret caput tuum ...  la Vergine Immacolata schiaccera' il capo di ogni serpente, globalità o comune che sia, infiltrato anche in questo canale, sibilo della vipera velenosa del deserto. Arriverà anche il tuo momento, non dubitare, il piedino delicato dell'Immacolata schiaccera ' il capo del serpente ovunque infiltrato ed incredulo, il tuo tempo è più vicino di quanto credi.
SenderAH	Certo che sono d'accordo! Il mio unico commento: CHE VOMITO!!!
SenderG	La cosa mi lascia del tutto indifferente
SenderAL	Gesù ha detto "non piangete per me. Arriveranno tempi in cui si dirà: beate le sterili e le mammelle che non hanno allattato". Ecco. I tempi sono questi.
SenderAM	@SenderM Quindi se ho capito bene sei cattolico, riponi quindi le tue speranze nella categoria, quella dei preti vescovi cardinali patriarchi, che sono i piu' maledetti pedofili schifosi della storia......  auguri. E Non ti parla un ateo, ma la propria fede e' importante e per donarla ad un messaggio deve essere valido per la mia anima.
SenderG	Siamo ancora in un paese laico. @SenderO Io preferisco non averne . Meno schiavi che non dovranno soffrire
SenderZ	@SenderAF SenderAF, abbiamo sperato nel redimersi dalle coscienze e ciò non è accaduto, abbiamo sperato nella giustizia e ciò non è avvenuta ( es. Kissinger 100 anni milioni di omicidi senza scontare un giorno , anzi ha occupato i vertici in varie cariche ) abbiamo sperato nella giustizia divina , ma figuriamoci ! Si è sperato nelle fdo , carabinieri,  esercito e stanno morendo anche loro senza reagire,  per due soldi .... L unica opzione oramai rimasta ...e lo sempre saputo ...e nella giustizia popolare ...la resistenza attiva di milioni di persone fa si che lo stesso popolo prenderà decisioni governative come : fuori dall euro, dalla nato , dall oms,  ripristinare la propria moneta , rispetto per la vita,  la libertà , la salute , la dignità  del popolo italico. Chiudo così non voglio essere troppo lunga ... grazie 💪
SenderAN	La penso come te
SenderG	Queste cose le dicono pure gli stessi che ci vorrebbero annientare. Lapidare? Alla faccia dei cristiani ahahahahaahahahahahah Ma saro libero di esprimermi come voglio o no? Non e possibile nel 2023 sentire ancora sti discorsi. Si rido e finché mi sara permesso lo farò .Faccio a bene a pensare che il mondo animale e meglio del nostro. Ah dimenticavo visto che credete anche alla favola di Cristo vi consiglio le ricerche di Salsi. Poi dal momento che si parla di pedofilia pensate che questi crimini li commettano solo i froci? E i pretacci? Va beh tanto so che inutile . Buona vita ...si fa per dire Ma infatti sarei per eliminare tutte le religioni . Insulti? Cavolo mi sono espresso con fin troppa modestia. Manco avessi bestemmiato Ok finiamola qui. Ma sappi che la salvezza la dovrai cercare tu.
SenderAO	Ciò che stanno facendo è orribile contro natura
SenderAP	Cosa vuoi che dica... ci vorrebbe il reato di plagio dei minori ma politici e magistrati sono assenti. A voler essere buono.
SenderM	@SenderAM Sono Cattolico. Della Santa Romana Chiesa. Non so dove hai letto che delego a Vescovi, Patriarchi etc la mia vita. La dò a Gesù. A Maria. Ti anticipo che non spartisco nulla con chi é falsa Chiesa o si macchia di eresie.
SenderAQ	@SenderM Senza offesa...ma Gesù e Maria sono una creazione proprio della chiesa...la parte diciamo teologica...perché nelle scritture originali..non face anonnulla di ciò che la chiesa ha inventato...quindi credi lo stesso in una loro invenzione...ripeto..senza offesa
SenderM	Come la metti la metti, di tutto si può parlare ma persino in un gruppo ribelle, il Cattolico rimane sempre il più massacrato di sempre. Dalla TV, mainstream, addirittura nei canali alternativi. Non mi va di discutere su argomenti molto personali quali la fede, e no non mi offendo.
SenderAR	@SenderM Francesco, come credente vera in Dio, fidati meno della chiesa umana
SenderAS	L'ELITE STANNO PREPARANDO LA NUOVA GENERAZIONE A LORO IMMAGINE E SOMIGLIANZA QUINDI SDOGANANDO TRANSGENDER PEDOFILIA SATANISMO SACRIFICALE CANNIBALISMO E QUANTO DI PIÙ PERVERSO RIENTRI NELLA LORO APPARTENENZA A SATANA ... IL PIANO PER SFOLTIRE LUMANITA E PROGRAMMARE IL RESTANTE È MOLTO CHIARO E RIFLETTE PERFETTAMENTE LA LORO NATURA DI GENERE CHE STANNO DICHIARANDO E MOSTRANDO APERTAMENTE . . . IL LORO OSCURO MONDO DEL CULTO SATANICO SACRIFICALE RICHIEDE  SACRIFICIO UMANO DI ALMENO UN FIGLIO O PERSONA FAM.RE CARA , FARSI DOMIZZARE DAL GRUPPO DI APPARTENENZA E/O PARTECIPARE AD ORGE , OBBEDIENZA AD OLTRANZA , VOTO DEL SILENZIO PREVIA LA MORTE ECC ECC ...
SenderAU	@SenderAQ La chiesa è una cosa, Gesù ben altra. Non confondiamo la merda con l'oro.
SenderAV	@SenderAU Per chi non ha ricevuto le nozioni minime basilari di  catechismo e storia riferite al Vangelo ... 👇 Gesù Cristo ha fondato la Chiesa su Pietro. Che poi ci siano nella Chiesa uomini indegni di Lui lungo tutti i 20 secoli di storia è un altro discorso. Ha detto testualmente: Portare inferi non praevalebunt ADVERSUS EAM !
SenderAQ	@SenderAU La divinizzazione di Gesù..purtroppo e opera della teologia..e quindi della chiesa...senza queste cose nei testi antichi Gesù non era altro che un capo rabbi rivoluzionario..e come lui anche altri....qui di nulla di mistico..o altro
SenderAV	@SenderAQ In questi commenti c ‘ è un ammasso di eresie e falsità storiche.  Ma non mi metterò ad espandere argomenti di vasta portata in questa sede dove non è assicurata nessuna SERIETÀ e onesta argomentazione.
SenderAQ	@SenderAV Io parlo da uno che studia storia antica sul genere da anni...so che e può essere brutto per qualcuno sapere certe cose ma la verità va detta tutto lì..
SenderAU	@SenderAV La Chiesa di Pietro non ha nulla a che vedere con quella di oggi.
SenderAZ	Tutto questo schifo non è fatto per dare dei diritti a delle minoranze ma per sfruttare economicamente e manipolare i futuri adulti che rimarranno confusi per sempre. Il potere ha sempre voluto gestire la sessualità. Tutto ciò che viene sfornato dai media è funzionale per bruciare il cervello.
SenderBA	Demoni da abbattere.
SenderBB	Stanno tirando troppo la corda .....occorre intervenire subito
SenderBC	@SenderBB Il problema è che quei decerebrati dei genitori avallano queste oscenità senza batter ciglio