GRUPPO
Ugo Fuoco 🔥 Stop Dittatura

DATA
07/04/2023

POST
🔴💣PIANGE TRISTEMENTE LA PORTAVOCE DELLE ATLETE DONNE DISCRIMINATE A CAUSA DEI TRANSGENDER CHE COMPETONO CON LORO.

🔥Questo è un tema spinoso ma, come altri, indovinate chi deve parlarne? La risposta è semplice, Noi. Perché? Perché in Italia disponiamo di una finta controinformazione che propone soltanto argomenti COMODI che le piattaforme come YouTube non bannano o penalizzano.

▪️Il caso di Lia Thomas è grave poiché, come racconta la nuotatrice in questo video, le è stato permesso di condividere lo spogliatoio con le donne. Lia Thomas ha poi dichiarato di essere attratta dalle donne in qualità di donna lesbica. 

🔻In sostanza siamo al 'vale tutto'. Il periodo storico permette qualsisi discriminazione da parte dei gruppi che il sistema ha 'in gloria' a scapito di tutti gli altri.

🔸️È per questo che ai non vaccinati, alle famiglie disagiate (cui tolgono i figli in stile Bibbiano), ai bambini sfruttati sessualmente e per il lavoro minorile (tanto per fare qualche esempio) ed a masse enormi di poveri in giro per il mondo, non è garantita alcuna tutela reale.

🔺️Accade poi, paradossalmente, che ai transgender venga garantita persino la illogica possibilità di discriminare le donne stracciando ogni record nello sport femminile.

▫️Sono contro ogni discriminazione e mi spiace per chi sia ancora convinto che la propaganda Gender non abbia assunto i connotati di un proselitismo con evidenti secondi fini.

COMMENTI
SenderA	Basterebbe rifiutarsi di gareggiare, se lo facessero tutte in gara ci sarebbero solo quei fottuti psicopatici dei trans di merda. Stessa cosa per gli spogliatoi! Entrano loro, escono tutte loro. Se non sono unite nemmeno nello sport di cosa cazzo stiamo parlando?
SenderB	Invece di piangere disertassero in massa invece alla premiazione lo applaudono pure.
SenderC	@SenderA Non avrei mai potuto sperare di leggere parole più SACROSANTE....sei GRANDE 👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻👏🏻
SenderD	@SenderC Ti ringrazio 🙏🏻
SenderC	@SenderA Grazie a te 🙏🏻
SenderE	SONO SCHIFATA
SenderF	Che imbecilli coloro che hanno permesso questo
SenderG	Le donne dovrebbero rifiutarsi di gareggiare con gli uomini solo così si rimettono a posto le cose.
SenderH	Ti sei dimenticato la pedofilia
SenderI	Oh! Finalmente le donne riconoscono che non è facile mettersi contro uno che ha i coglioni!
SenderL	Mi immagino questo Thomas da spogliato in piscina e poi lo immagino a casa in gonnella che  passa dall'essere un bel pezzo di figlio a un pezzo di idiota Teleguidato  😂  poveri noi onore e dignità sotto le scarpe e pagliacci travestiti ovunque. The Future Is Now
SenderM	@SenderA Era il commento spontaneo sorto dopo aver visto… 👏🏻👏🏻
SenderN	@SenderE Mi associo… Schifo all’ennesima potenza 🤮
SenderO	siamo arrivati ad un punto di non ritorno
SenderP	Basta non gareggiare che i trnsvattelapesca gareggino da soli sabotare le gare non facendole punto voglio vedere cosa fanno
SenderQ	Tutta colpa della politica... al solito
SenderR	@SenderA Mi hai tolto le parole di bocca si ferma lo sport femminile per qualche anno e vedrai che le cose tornano alla normalità senza sponsor che girano e voglio vedere come lo giustifica il meinstream la scomparsa di tutti gli sport femminili e il prezzo da pagare per fermare questo schifo...
SenderS	Provate a chiedere ad una donna cosa ne pensa, di tutto quello che sta succedendo.....ma dai non fanno nulla di male, gli uomini che si sentono donne mi fanno tenerezza, se si vogliono sposare e avere dei figli non possiamo essere retrogradi, il mondo sta cambiando e ci dobbiamo adattare..ecc....fanculo ma dove sono finite le vere donne e le femministe sono diventate tutte LGBTQIA 💩💩💩💩💩💩💩💩
SenderT	@SenderH No, è negli approfondimenti...se solo li guardaste dando valore al nostro lavoro.
SenderQ	Si sente discriminata ma discrimina... come al solito però mancano delle cose per avere il quadro completo della situazione
SenderU	@SenderQ Ma che caxxo scrivi ... ma lo hai visto il ragazzone che si sete donna ma "lesbico" ??? Tanto vale gareggiare tutti contro tutti , così le vere donne saranno contente ...
SenderQ	@SenderU Potrebbe essere... fare come in motogp... comunque quello che voglio far notare è che non è vero che tutte le ragazze trans sono più forti di una donna genetica... la ragazza di mio fratello ha almeno il doppio della mia forza muscolare... detto questo sicuramente non è giusto inserire una persona che non fa uso di bloccanti o inibitori ormonali nella divisione del sesso opposto a quello biologico... io non faccio sport ma sono più che convinta che nella categoria M arriverei molto bassa in classifica... al di là che non ho documenti maschili quindi sarebbe ridicolo... Comunque la mia bisnonna avrebbe definito queste cose come americanate... io vorrei avere qualche esempio europeo... o meglio italiano...
SenderV	Un uomo anche se evirato o sotto ormoni femminili avrà comunque un vantaggio sulle donne, soprattutto se si allena
SenderQ	@SenderV Va dimostrato... come tutte le cose
SenderV	@SenderQ Non c'è nulla da dimostrare,già si vede dall'abominio che succede negli sport in Usa,senza contare le leggi della biologia che sono immutabili.
SenderZ	@SenderI Infatti a volte soprassediamo😂😂😂😂 Del resto le donne hanno voluto la parità...
SenderQ	@SenderV Una ragazza sotto effetto di Ciproterone non ha la forza e la prestanza fisica di un M... glielo assicuro
SenderU	@SenderZ Vedete ragazzi , dicevano bene i francesi ( di una volta ) : "vive la difference" ... e questo dovrebbe valere con chiunque ed in qualunque situazione ... 😉
SenderZ	Cosa che di fatto non è mai del tutto avvenuta...prendendosela in quel posto in svariate aree della vita.....la parità è giusta e sacrosanta ma come al solito l'essere umano non vuole limiti... @SenderU Infatti uomo e donna per fortuna sono diversi...come ogni essere umano è uguale e diverso allo stesso tempo
SenderV	@SenderQ Ripeto,un uomo che prenda dal ciproterone acetato,dutasteride,flutammide etcc.. mettiamo anche castrazione chirurgica rimane comunque differente. La parete cardiaca rimane comunque più spessa dando un vantaggio sotto sforzo Le fibre muscolari anche se diminuiscono rimangono generalmente maggiori e connesse a livello neurale inn maniera più efficiente. Le ossa anche se indebolite, rimangono più dense. Il trasporto di ferro da parte dell'emoglobina rimane maggiore La struttura cerebrale rimane comunque maschile (aree adibite a compiti specifici per esempio concezione spazio temporale.  E molto altro.
SenderAA	@SenderZ A volte noi ci si sediamo sopra…
SenderAB	Gli é piaciuto fare i buonisti e le buoniste ad ogni costo, mistificare gay e trans, additare come omofobi chiunque non adulasse il mondo lgbtqr ecc ecc... Adesso di che si lamentano?
SenderAC	mo mi rovescio
SenderAD	ma che trans e se ha tutto al suo posto.mi sa che Tomas e un gran furbacchione
SenderAE	@SenderZ Infatti per me il tanto osannato femminismo degli anni ' 70 ...ma cosa ha  portato poi? Parità di cosa ?  Poi sono sparite ed ecco lo scempio che da anni va avanti ...
SenderAF	Devono solo non gareggiare,Punto e vedi che la federazione POI lo blocca.
SenderAG	Un bel taglio netto, si sentirebbe donna con la ragione dopo 😡
SenderAH	ok pienamente d'accordo con te ma non è il Caso di PIANGERE COSÌ  credo ci siano problemi è problemi Ha perfettamente ragione lei .......un Uomo è sempre un UOMO anche se transgender
SenderAI	Un uomo..che si sente donna..si trasforma in trans.. però è attratto dalle donne..un uomo trans lesbico! Urge una visita psicologica.
SenderAL	sto busone venisse a pescare le cozze con me ,chissà magari lo lego ad uno scoglio per i coglioni cosi avrà quel minimo di tempo per riflettere sul genere prima di annegare...comunque concordo su un'astensione mondiale da parte delle donne sportive ,poi vediamo se fanno marcia indietro...teste di cazzo ...da quando i politici hanno cominciato a farsi sbattere dai trans sono letteralmente impazziti.Sarà la cocaina? Si sa che i trans detengono il più grande giro di coca almeno nei paesi occidentali....
SenderQ	@SenderAI Non c'è niente di strano... ho 3 amiche così... l'orientamento sessuale non c'entra niente con la disforia di genere... @SenderAL Discriminazione... per una foglia marcia non dobbiamo buttare tutto... per questo a me non piace usare quella parola... porta a tanti pregiudizi e luoghi comuni che non mi appartengono... io sono donna... ho documenti femminili...
SenderAL	@SenderQ ho avuto parenti trans quindi parli con una persona che conosce bene quel mondo anzi benissimo ,ciò non toglie che anche se le leggi vorrebbero tutti allineati a me non frega un cazzo come non mi sono vaccinato e non ho rispettato i look down non mi allineerò mai al loro modo di pensare ne alle scelte di lessico dalle mere elites imposte per la loro degenerazione mentale...se poi ti devo fare un piacere personale lo chiamero busetto...calibro in mano se rispetta le misure standard
SenderQ	@SenderAL Loro di chi? Cosa chiameresti "Busetto"?
SenderAL	@SenderQ i diversamente duo mini o le uomne ...sempre rimanendo nel politicamente  corretto
SenderQ	@SenderAL Discrimini così... una ragazza con documenti femminili come me non la chiameresti donna? Ma è assurdo... Ed il discorso del calibro se si riferisce a ciò che penso io è discriminatorio pure quello...
SenderAM	@SenderA Esatto!!!
SenderAL	@SenderQ Stai andando a ruota libera,come sempre intendete solo ciò che volete intendere ,quello che ti posso dire che mi hai già stancato ho un cliente in questo momento poi magari riprenderemo il discorso..ti dico solo questo. Mi sento libero di dire e pensare ciò che voglio e come devo accettare ste ultime follie sfrenate da parte del mondo lgbtq ecc ecc accettate anche voi chi e un po' attempato come me e fa fatica a comprendervi..sicuro sarà più difficile per me comprendervi ma non vi va bene nemmeno questo e allora fate come cazxo vi pare ..vivi e lascia vivere...senza ammorbare il prossimo se la pensa diversamente da te...se tu sapessi quanto sono razzisti e discriminatori molti LGBT....uuuhhhhh allora chiudila qui che mi sono già ammorbato abbastanza
SenderQ	@SenderAL Io non accetto chi discrimina... e mai li accetterò...
SenderAL	Idem..cara la mia donna naturale..vai a leggere il diktat LGBT dove dice che noi etero saremo perseguitati ed uccisi...magari capirai qualcosa in più su chi discrimina davvero...buona giornata....
SenderQ	@SenderAL Non so cosa facevano i suoi parenti per farle pensare certe cose... io sono una brava ragazza... che ha subìto e sta subendo tante angherie soprattutto da chi discrimina... @SenderAL Non sono di quella "religione"... le etichette non fanno per me... io non perseguito proprio nessuno...
SenderAL	@SenderQ Ti racconterò in privato ora sto servendo un cliente ...io li adoro i miei parenti e i miei tanti amici ma c'è un posto nella società per ognuno ..bello vincere facile...ti risponderò in privato ora ho realmente da fare
SenderQ	@SenderAL Non penso di voler sentire storie di "ghettizzazione"
SenderAL	@SenderQ ??? Ti stai facendo un film proiettato su tue storie personali...ti auguro una buona Pasqua ..prometto di scriverti in privato se ti farà piacere..ora devo staccare
SenderQ	Quel "c'è un posto nella società per ognuno" sa' di ghettizzazione Mi ricorda quella che mi disse che non devo avere figli e che devo fare la babysitter ai figli altrui Comunque per ritornare sull'argomento... esiste l'antidoping? Ecco... fare esame del testosterone... e se è oltre un certo livello non puoi partecipare... semplice...
SenderAN	@SenderQ Lo gnosticismo professato dall'elite globalista rifiuta il limite, considera la creazione il prodotto di un Dio malvagio, disprezza la materia vista come prigione dello spirito e ritiene le leggi naturali lo strumento di dominio del Dio perfido delle Sacre Scritture. Dalla visione gnostica del mondo deriva la teoria gender che rifiuta la natura umana data, compresa la divisione tra uomo e donna, in quanto creata dal dio malvagio della religione cristiana e vuole costruire l’essere umano "ex novo", secondo nuove leggi. Addita a ciascuno la creazione del proprio gender, prescindendo dal sesso biologico dato alla nascita. ⚠️ GNOSTICISMO E TEORIA GENDER [LINK] 🔹️ Quanto allo gnosticismo libertario del II secolo d.C., secondo il filosofo Samek Lodovici, esso affermava che lo stadio originario del genere umano è una condizione di perfetta uguaglianza e indistinzione: gli esseri umani non differiscono l’uno dall’altro, né per caratteristiche estrinseche (come la proprietà di certi beni), né per aspetti biologico-fisici o intellettivi. Ora, la contemporanea teoria del gender, in una delle sue espressioni, afferma che la nostra identità psicologica maschile o femminile non è legata al sesso con cui nasciamo biologicamente, bensì è inculcata dall’educazione e dalla cultura in cui ci troviamo a vivere, perciò ognuno di noi dovrebbe essere moralmente libero di scegliere continuamente se vivere e agire secondo la propria percezione di essere maschile, femminile, omosessuale, bisessuale, transgender, ecc., prescindendo dai suoi organi genitali femminili/maschili. 
SenderAO	Sti froci di merda
SenderAP	@SenderQ [LINK]
SenderQ	@SenderAP Ok...vale il discorso di prima... controllo antidoping sul livello di testosterone
SenderAQ	Perché si lamenta? Basta che le "normali" disertino le gare.
SenderAP	@SenderQ Ogni scelta comporta conseguenze nel bene e nel male. Pretendere rispetto senza l'autoregolazione e la tutela dell'altrui sensibilità non è autodeterminazione ma solo imposizione. Non è possibile imporre un pensiero o un modello a chi non è d'accordo con la tua visione, etichettandolo poi come omofobo etc., a meno che non venga proposta, come sta piano piano, avvenendo, a soggetti mentalmente acerbi (vedi bambini). Non ci si rende conto che con tutte queste catalogazione si creano solo divisioni, vorrei tanto che invece di essere considerati minoranze da tutelare si sia protetti semplicemente in quanto esseri umani.
SenderQ	@SenderAP Non ci sono scelte... chi parla di scelta è un ottuso... non è che una persona sceglie di essere del sesso opposto...
SenderAP	@SenderQ dillo a chi vive la propria sessualità nell'eccesso e nell'appariscenza senza rispettare la sensibilità altrui. Quel che viene contestato è l'eccesso che sfocia nel disprezzo dell'altro Quando parlo di scelte mi riferisco a questo. Detta in soldoni, liberi tutti di vivere la propria sessualità, ma se manifesti mezzo nudo vestito da Gesù in tacchi a spillo diventi solo un fenomeno da baraccone, irrispettoso e offensivo per alcuni con idee religiose e se li faccio notare divento omofobo, fascista retrogrado etc etc Spero si sia capito il concetto.
SenderZ	@SenderAA E noi ci spostiamo. Con questo spero di aver terminato questo fertile scambio di battute😂😂😂😂
SenderQ	@SenderAP Spesso "l'eccesso" è solo politico o pilotato per provocazione
SenderAR	ninte pianti. che chiagni a fa?incazzati..
SenderAL	@SenderAP Amen fratello amen
SenderAP	@SenderQ Qual è la conseguenza di una provocazione se non divisione?  Se questa enfatizzazione è pilotata perché è così seguita dal movimento? La normalità si attua solo con il rispetto da ambo le parti. Il fatto è che, per il solo fatto di essere, non si sarà mai totalmente compresi dalla totalità della comunità in cui si vive e questo bisogna accettarlo. Esempio pratico, non ho la macchina,mi sposto solo in bicicletta. Situazione dettata dal mio sentire. Ci sono persone in paese per le quali sono un idolo, altre che mi deridono dandomi dello sfigato squilibrato. Non mi crogiolo con chi mi esalta, non bado a chi mi reputa diverso, semplicemente perché so chi sono e ne accetto le conseguenze senza imporre la mia idea a nessuno
SenderQ	Io non voglio etichette... sono donna... e non voglio essere classificata come M... per lo sport test del testosterone come antidoping... e se è oltre un certo livello non puoi gareggiare
SenderAP	@SenderQ Ma se non hai nemmeno il coraggio di scrivere la parola "maschio" come pretendi di vivere il tuo sentire in totale serenità?
SenderQ	Io sono donna... è una prassi mia scrivere M per identificare i maschietti
SenderAP	In quanto maschio mi sento discriminato. Allora ora protesto, scendo in piazza con i genitali al vento per provocazione, bevendo birra e rutrando come un dannato per difendere il mio sacrosanto diritto che la parola maschio venga scritta in maniera corretta. Ecco come viene percepito il movimento LGBTQ, fondamentalisti mandati al macello per provocare e creare ulteriori divisioni in un mondo già frammentato. Paladini di diritti inesistenti se esistesse l'autoregolazione ed il rispetto reciproco.
SenderQ	@SenderAP Devono finire le discriminazioni... ancora c'è chi mi dà del M... e chi vorrebbe obbligare a fare o non fare certe cose... libertà... Siamo persone... esseri umani... non alieni... sono stata pure minacciata di morte... se questo è normale...
SenderAP	Esiste anche la libertà di non essere aperti a determinati argomenti e questo bisogna eccettarlo altrimenti si sfocia nel contrario, ovvero nell'intolleranza che si cerca di combattere. Per inciso, la nuotatrice in questione è stata scortata dalla polizia per rischio linciaggio da parte del movimento kamikaze che protestava. Ti sembra la stessa tolleranza che viene pretesa?
SenderQ	@SenderAP Le discriminazioni non dovrebbero esistere... Non sa quanto è umiliante quando mi dicono certe cose... gente insensibile che pensa di avere davanti un alieno... e secondo lei questo è giusto? Può far parte di una società civile? Io penso proprio di no... finché ci sarà gente che guarda il prossimo come un alieno non si andrà da nessuna parte... non ci sarà una soluzione... e politici, associazioni e movimenti cavalcheranno l'onda per interessi propri...
SenderAP	@SenderQ Le minacce di morte le ho ricevute anche io da parte di un ex fidanzato geloso, non mi è però venuto in mente di creare un movimento per il diritto di un single di frequentare una ragazza che si è lasciata da poco con il suo ex. Le discriminazioni esistono perché siamo tutti diversi a nostro modo, bisognerebbe avere un'etichetta per ciascuno di noi. Questo se si ragiona per etichette come fa il movimento, altrimenti è molto più semplice considerarsi esseri umani ed accettare le conseguenze del proprio essere, nel bene e nel male.
SenderAS	@SenderQ Hai ragione, sono tante le cose che non dovrebbero esistere...non solo le Fanta discriminazioni.
SenderAP	@SenderQ Vuoi un consiglio? Ridi della mentalità di chi hai davanti e se riesci a ridere con lui tanto meglio. Quando il mio amico Leo mi dà te terrone, io gli do del ricchione e ridendo andiamo a bere un caffè. Nessuno dei due vive questi epiteti come dramma, attacco o discriminazione  al proprio essere, questa è la normalizzazione di uno stato delle cose.
SenderAU	@SenderQ 👏👏👏👏
SenderAV	C'è anche il Popolo della Famiglia che ne parla...
SenderAL	@SenderAP Approfitto di un attimo per dirti che l'amico lukk bulk ha espresso perfettamente quello che ti promisi stamattina ,ma voglio aggiungere che tra gli amici trance e i parenti rimasti qualcuno morto qualcuno vive forse perché hanno tutti tra 50 e 60 anni mai nessuno di loro ha mai voluto imporre la loro libertà di essere e nessuno di noi si è mai permesso di trattarli come diversi o allievi...sarà una differenza generazionale ma si è sempre vissuto in armonia...ma ora sentire movimenti LGBT pretendere la nostra disfatta (noi etero) o come diceva lukk imporre blasfemia e essere liberi di mostrare il cazzo anche ai bambini senza il minimo senza del pudore allora qualcosa non va più ..e come il nero che accettato da tutto l'Occidente da oramai dalla notte dei tempi, continua a dire che siamo razzisti solo per la sua effettiva non accettazione dell'uomo bianco infatti dimostrata dalla sua aggressività dimostrata anche da studi ben approfonditi @SenderAP Scusa era rivolto a SenderQ @SenderQ Ho sbagliato a mandare l'ultimo post a bulk lo puoi leggere in fondo era indirizzato a te
SenderQ	@SenderAP Tollerare le offese e le discriminazioni non è giusto... Con il suo amico magari scherzate... ma spesso il tono è proprio discriminatorio... inaccettabile Che ci sia una deriva verso situazioni inaccettabili è innegabile però... io stessa mi sono rifiutata di andare ai gruppi... e non mi interessa minimamente la propaganda di nessun gruppo associazione o movimento... Così come ho sempre disconosciuto e criticato il ddl Zan... troppo pericoloso... e del tutto inutile per le cose che contano davvero
SenderAL	@SenderQ Ma perché ti senti discriminata? ma ti sembra normale un Maradona solo perché si fosse  sentito ipoteticamente una donna allora si mettesse a competere con una squadra di pulcine ..ma dai nessuno ti sta discriminando ma solo riflettendo su ciò che una follia
SenderQ	@SenderAL Di fronte a certi comportamenti si che mi sento discriminata...
SenderAL	@SenderQ Ti faccio fare una risata l'ultimo parente transgender pace all'anima sua quando si incazzava ti diceva " tu sei solo un frocio di merda un ricchione" e io sganasciavo....ripeto qualcosa si è spezzato nel lume della ragione di alcuni..non di tutti intendiamoci
SenderAP	@SenderQ Anche eliminarle da mondo e imporre una propria visione non è giusto e non è sinonimo di libertà. Poi è vero, c'è un limite di tolleranza che non si può accettare, ampiamente regolamentati dal nostro sistema giuridico. Io sono l'idolo del paese che con una bicicletta per andare a prendere il pane è andato fino a Roma per portare il papa a Kiev. Io sono il pazzo che con una "graziella" è andato fino a Roma per portare il papa a Kiev. Questo è quello che la gente pensa di me. Vuoi sapere una cosa? Per usare un linguaggio conforme alla discussione, io non mi identifico in nulla di quello che gli altri dicono, e sai perché? Perché io so chi sono, so quanto valgo e non pretendo che nessuno riconosca il mio valore Ed in un attimo tutte le maldicenze discriminatorie sul mio conto si volatilizzano nell'etere. Un proverbio cinese dice che, quando si riceve un'offesa, se non la si coglie, essa rimane al mittente. Pensaci.
SenderQ	@SenderAP Non sono quel tipo di persona che chiude gli occhi o tappa le orecchie... gli occhi sono fatti per guardare... le orecchie per ascoltare... l'omertà non è la soluzione
SenderAP	@SenderQ E il sorriso per ridere. Nessuno ha detto di passare oltre. Ascolto le offese che mi vengono fatte, le rigiro ridendo e da quel momento non mi sento offeso. Tornando ai massimi sistemi, lottando contro la discriminazione discriminando a sua volta non penso sia la strada giusta. Detto ciò, ti esorto a studiare il concetto di sessualità dal mondo greco con ermafrodito fino all' importanza della figura del più contemporaneo "femminiello" partenopeo. Vedrai che tutto è sempre stato in armonia fino alla lotta artificiale per diritti inesistenti.
SenderAZ	Il mio consiglio per queste atlete è salire sui blocchi di partenza ed invece di tuffarsi, scendere tutte insieme ed andarsene, lasciando che questi personaggi gareggino da soli
SenderAL	@SenderQ Sono dell'idea che ci vorranno ancora 100 anni per l'inclusività come la intendete voi e che faccia tutto felici...lo dico perché tutti i miei conoscenti trance soffrono di una sorta di depressione che cercano di combattere spesso anche con l'autolesionismo ...secondo me è dovuto dal sottile residuo interiore se la scelta fatta e sentita sia quella giusta e forse da una societa in parte ancora troppo radicata,ma anche se fossimo 300 anni avanti se uno è scemo rimarrà scemo se con la scusa di sentirsi quello che vuole sentirsi tende di vincere facile e facendo finta di un evidenza schiacciante a livello fisico.tanto più se ancora dotato di pene e testicoli...e cazzo troppo bello....
SenderQ	@SenderAL I genitali non sono un metodo di identificazione... comunque ripeto... valore del testosterone come antidoping... ed i/le furbi/e non possono gareggiare
SenderAP	@SenderQ Poi, scusa la brutalità. Perché mai un individuo deve necessariamente accettare il sentire di un altra persona se quest'ultima in primis non vuole accettare il suo sesso biologico che, per evidenza fisica, è l'unico dato di fatto? Si sta imponendo uno sforzo di sensibilità ad individui che non sono in grado, trasformandosi da vittime a carnefici.
SenderBA	@SenderQ Ma va! ? Il testosterone sarebbe un discrimine? Mi sembri un po' confusa! Esiste il testosterone?
SenderAL	@SenderQ Ma io dico come ci sono le paraolimpiadi perché non esigete di fare una vostra olimpiadi con categorie ben distinte come da sempre sono esistite distinzioni tra uomo donna e sport? Lesbiche con lesbiche .siliconato con siliconato evirati con evirati ecc ecc cosa ci sarebbe di male ...ma e mai possibile che una lesbica con la vagina voglia fare a botte con me? E ovvio che per il suo bene la faccio rinsavire prima con la ragione,poi se insiste un leccamuso e subito torna la donna che era chiedendomi anche se può farmi una bella fellazio in segno di sottomissione?
SenderQ	@SenderBA Il testosterone incide sulla forza fisica... se il problema è che queste atlete sono troppo forti nei confronti delle colleghe cis allora l'esame del testosterone potrebbe essere una valida soluzione @SenderAL Fare altre categorie porterebbe ad altre discriminazioni @SenderAP Il sesso biologico non è indicativo di un bel niente... e mi piacerebbe sapere come lo determina... per entrare ad una competizione facciamo un controllo "intimo" alle persone? E nel caso di interventi di cambio di apparati genitali come si procede? È assurdo... test del testosterone come antidoping... e tutte contente
SenderT	@SenderQ Non mi trovi d'accordo. Penso che la soluzione più ragionevole sia invece proprio avere delle categorie dedicate. Non c'è alcuna discriminazione nell'avere una propria categoria dedicata e questo permetterebbe che le donne non vengano sottoposte a vessazioni psicologiche e discriminazioni in seno al concetto stesso di opportunità. Non bisogna discriminare nessuno...ed è proprio su questo concetto di base che è indispensabile tutelare anche le donne.
SenderQ	@SenderT Io ho documenti femminili... e dovrei gareggiare in una categoria a parte... non è una discriminazione? Magari mi ritrovo a gareggiare con persone che non fanno ciproterone e arrivo sempre ultima... quindi che facciamo? Un altra categoria?
SenderAL	@SenderQ Tra uomini e donne non mi sembra nessuno si sia mai lamentato...e un dato di fatto cara Valentina ..non è una presa di posizione...credo che sarebbe giusto nei confronti delle donne biologiche e degli uomini biologici..senza continuare a discriminare quello che per secoli e a livello religioso e stata la unica vera realtà ...soprattutto a livello biologico...il che non è poco ma la pura nuda ed unica verità ..cazzo con cazzo non fa fogli cazzo un culo non fa figli figa con figa idem.....mettetevelo in quella bella testina sarà sempre così...poi se volete ricorrere alla scienzahhhh fate pure ma lasciate noi tradizionalisti attempati saggi in pace....avrete successo solo con le nuove inutili e lobotomizzate nuove generazioni di smartphonari.....e sicuramente dalle nuove generazioni di mangiatori di carne sintetica dove gli ormoni la fanno da padrone...come anche quelli sparati nella carne degli ultimi anni visto il boom di confusi .....io solo pesce frutta e verdura che mi coltivo o che pesco da me...la carne mi puzza di bruciato da quando ero bambino e già si lamentava l'uso intensivo di ormoni...ne ho visti troppi di maschietti con le tette enormi già negli anni 70...inizio 80 .......la lascio tutta a voi
SenderQ	@SenderAL Non si capisce niente... almeno la chiarezza nei messaggi...
SenderT	@SenderQ Tu mi stai dicendo che, per via del fatto di disporre di un documento, le donne dovrebbero vedere cassate le loro opportunità? Se la vedi in questo modo stai conducendo, per quanto mi riguarda, una battaglia volta alla discriminazione di una categoria, che per altro è la più nutrita del pianeta terra...dato che le donne costituiscono la popolazione più ampia.
SenderAL	@SenderQ Mi stai discriminano?..credo che sia ben espresso e tutti abbiano capito ..non c'è sordo più sordo di chi non vuol sentire né cieco più cieco di chi non vuol vedere
SenderQ	@SenderT No... però sono donna al pari di loro... non sono aliena
SenderT	@SenderQ Nessuno pensa di te che tu sia un'aliena...ma siamo una società sufficientemente matura per addivenire a delle consapevolezze tali da non incappare in paradossi discriminatori del genere.
SenderQ	@SenderAL Quella frase centrale è incomprensibile... forse intendeva che dobbiamo usare i genitali per stabilire le categorie? @SenderT C'è chi dice di fare un altra categoria... ma intanto non ha risposto dopo che gli ho fatto notare la scemenza che ha detto... a livello medico non si intende di queste cose...
SenderT	@SenderQ Io concordo con una categoria dedicata, l'ho già specificato. Non trovo vi sia nessuna discriminazione...anche perché non puoi combattere nessuna discriminazione se la tua battaglia ti porta a discriminare qualcun altro. Tutti vanno tutelati, donne comprese e questo non può passare in secondo piano.
SenderQ	@SenderT Categoria dedicata è una scemenza... alla luce di quanto ho specificato nel messaggio precedente... anzi... si vanno a vessare le stesse persone già discriminate dalla società
SenderAL	@SenderQ Non ho risposto perché il pappagallo mi stava mordendo le orecchie...lo fa quando mi vuole dire che sto perdendo tempo...se rileggi con obbiettività capirai anche tu....trans con trans con o evirato non fa i figli da penetrazioni anali stesso due vagine senza sperma maschile non fanno figli pene contro pene non fa figli....cosa c'è da capire di più...chi biologicamente con lo stesso tipo di cambiamento di genere farà la categoria...scommetto che se dei tance ex uomini alla nascita alti 2 metri e palestrati facessero un incontro di boxe con lesbiche esili...anche le lesbiche si incazzerebbero con la società sportiva ....detto questo vado a fare volare il mio ara ..lo trovo più costruttivo poi vado a fare le coccole al ciuchino che mi adora e mi capisce anche senza parlargli
SenderQ	@SenderAL Ho perso il 95% della mia forza muscolare... e non ho cambiato niente nell'attività fisica... mi sa che questa cosa non è chiara a qualcuno...
SenderBB	@SenderAL Io vi chiedo scusa, allivello religioso, nella bibbia, attenzione, si e vero che procreare e il rapporto tra uomo e donna, ma dice anche che ci persone che non possono farlo, e questo i tras l'anno preso e riferito a loro infatti e da questo che e venuto fuori il tras
SenderAL	@SenderQ Quindi posso organizzare un incontro di boxe con Joel? Un mio amico trance super fisicato al quale piace tirare di boxe?  Lui la forza c'è l'ha eccome....se ti tiri indietro allora sei razzista.... @SenderBB Si parlava di procreazione..se leggi i post miei prima capirai che non ho mai discriminato e sono tutti fratelli .ma attenzione la 500 originale non avrà mai il motore della F40 ....e un dato di fatto...leggete ho dato ampia sipegaxione del mio vedere le cose e del rispetto di chi si sa sta' come si dice dalle parti mie
SenderBC	@SenderQ Il sesso biologico alla nascita è indicativo; il tuo DNA ti dice che sei nato con quel sesso ed avrai un certo sviluppo.  La categorizzazione delle gare è corretto per avere equità e non è discriminante. Pensa ai pugili che (oltre al sesso) hanno le categorie in base al peso. Non ti piace la categorizzazione delle gare? Bene, vai a partecipare a gare dove tutti competono con tutti indipendentemente da tutto e vince il più forte.
SenderAL	@SenderQ Scordavo lui ha i siliconi un bel pisellone brasiliano ma combatte solo con uomini e una volta con un suo pari......amante della boxe...ha perso solo una volta con me ..io tiravo senza guanti street boxing da ragazzo e ha voluto provare...al primo cartone in pieno volto e svenuto per 6 ore....
SenderAP	@SenderQ So che portare avanti un discorso con 4 persone diverse può risultare confusionario, cercherò di spiegare meglio il mio punto di vista. Stavo ragionando non sul caso specifico della competizione sportiva ma sul portare avanti la propria idea o sulla sua impostazione. Il fatto che il sesso biologico non sia indicativo è una tua idea, come l'idea che lo sia appartiene ad un'altra scuola di pensiero. Ciò che è a mio avviso sbaglio è il tentativo dell'impostazione di un'ideologia sull'altra utilizzando il concetto di discriminazione sfociando in discriminazione ulteriore nei confronti dell'altro. Tornando nel pratico penso che ci siano differenze biologiche incontrovertibli a prescindere dal proprio essere e dal proprio sentire, sottolineate dal fatto della tua idea di utilizzare un test del testosterone per le competizioni sportive. Nel mondo animale dei mammiferi, il sesso tra individui con lo stesso sesso biologico è largamente provato ed accettato nella natura del contesto animale. Il fatto è che, in tale contesto, un mammifero maschio si autolimita nelle leggi naturali e un maschio non pretenderà mai di poter allattare i propri piccoli come una femmina non pretenderà mai di essere il miglior cacciatore. Vero è che noi non siamo animali, come è vero che siamo immersi nelle leggi naturali che regolano la vita. Pretendere di essere al di sopra di certe dinamiche, a mio avvisso, preclude il fatto di sentirsi al di sopra della vita stessa che, per quanto riguarda l'altro, è un concetto disopico che porta a sentirsi padroni della vita altrui. In sintesi, sarebbe a mio avviso utile concentrarsi su se stessi e non pretendere che altri abbiano la nostra stessa visione.
SenderQ	@SenderAL Non ha fatto antagonizzatori o bloccanti... quindi per quanto mi riguarda non può gareggiare nelle categorie femminili... io si invece...
SenderAP	@SenderQ Da ingnorante in materia, stai dicendo che un maschio biologico che si è sottoposto ad antagonizzatori o bloccanti è in tutto e per tutto uguale a una femmina biologica? Scusa ancora per la brutalità, puoi avere figli? Questa schiettezza nella domanda è solo per portare alla luce le contorte e divisorie dinamiche in cui si cade quando non ci si considera semplicemente esseri umani. Esseri che nella loro complessità risultano unici, ed in quanto coscienti della propria individualità (in teoria) capaci di accettare le differenze dell'altro nei confronti delle proprie. È qui che nasce l'autoregolazione nel rispetto reciproco. Nel pratico, l'amico nuotatore di cui sopra dovrebbe rendersi conto della propria individualità e non pretendere lui stesso in prima persona di gareggiare. In questa società si continuano ad apporre etichette a gruppi e sottogruppi di persone in base a molteplici differenze fisiche e non, provocando la lotta tra esseri umani.  Il concetto di individualità va a braccetto con quello dell'uguaglianza fraterna, quando si capirà che aderendo alle ideologie preconfezionate non si fa altro che alimentare lotte e discriminazione, si capirà che si è utilizzati come marionette per allontanare l'unica vera forza dell'essere umano, la coesione, la collaborazione e l'aiuto reciproco.
SenderQ	@SenderAP Si parla di sport... e comunque sono convinta che arriverei ultima... per quanto riguarda i figli certo che posso averli... poi tenga pure conto che il 95% delle persone appena ha un'opportunità ne approfitta... mica pensa alle altre persone... viviamo in un mondo di egoismi...
SenderAP	La domanda che ho posto era per evidenziare il fatto che sentendosi parte di un gruppo a discapito della propria individualità si sfocia inconsapevolmente nell'odio e nella discriminazione.  Siamo tutti diversi ed unici, ciò comporta essere appartenenti ad un unica categoria che ci accomuna tutti. A mio avviso, l'egoismo della società è dato anche dal fatto di pretendere che altri debbano perforza di cose accettare il nostro punto di vista. Detto questo, ti prego di darmi del tu, mi sento catalogato in un categoria che non mi appartiene 😂😂😂
SenderQ	@SenderAP Il lei si usa pure con i M... tipo con i dottori 😂
SenderAP	Ok, allora dai del lei ai maschi, dai del lei ai dottori ma dai del tu ad un essere umano. Fondamentale, siamo tutti sotto lo stesso cielo.
SenderQ	@SenderAP Il tu si usa fra giovani o fra persone in confidenza
SenderBC	@SenderQ Questo tuo usare M... per indicare maschio/maschi mi fa pensare che hai un grosso conflitto dentro di te da risolvere.  E mi fermo qua.
SenderQ	@SenderBC No... sono troppo traumatizzata dal genere M... ci potrei scrivere un libro...
SenderBC	@SenderQ Il fatto che sei traumatizzata, mi conferma che hai questioni dentro di te da risolvere che non comprendi e non accetti.  Una volta che c'è la comprensione, ci sarà l'accettazione continuando ad avere la possibilità di rimanere in disaccordo.  Ti auguro di risolvere queste questione per vivere più serena.
SenderQ	@SenderBC Non ci sono soluzioni... se non lo stare da sola... diciamo che ci sono quasi abituata...
SenderZ	@SenderQ Valentina...ma perché vuoi entrare a far parte di...categorie.....liberati....sii chi tu sei...unica...unico...ok.....sii "TU"...(un po sgrammaticato...) ....ma tanto se continui fai il gioco di chi ci vuole dividere e confondere.....non sei uno strumento.
SenderAP	@SenderQ Cosa ti indica che io non sia giovane o che non mi senta tale? Mi stai disctiminando. Esempio pratico della non accettazione del se visto con gli occhi dell'altro. Ecco le dinamiche contorte di cui sopra.  Per farle rispettare ora cosa dovrei fare? Darti del fascista? No, l'unica soluzione è accettare il fatto che del "tu" lo dai solo ai giovani ed alle perso in confidenza.Questo può avvenire solo dalla una mia completa accettazione di me stesso, quello che sono percepito dagli altri si annulla di conseguenza.
SenderQ	@SenderZ Io non voglio dividere... per questo mi sembra improponibile proporre una terza categoria... che poi chiamerà la quarta... e così via...
SenderBC	@SenderQ Una volta ho letto una frase che diceva circa così: un problema può avere o non avere soluzioni... se ha almeno una soluzione, di cosa ti preoccupi? se non ha soluzione, di cosa ti preoccupi? Ma visto che mi dici che non ci sono soluzioni, mi viene da chiederti: c'è un problema? E questo mi hai ricordato un'altra frase ancora più significativa:I problemi sono negli occhi di chi lì vede Che per me significa: i problemi nella realtà non esistono, ma sono solo nella testa di chi li vede.
SenderQ	@SenderBC La soluzione potrebbe pure esserci... ma è più dolorosa del problema... quindi improponibile
SenderZ	@SenderQ Più categorie ci sono più ci si avvicina all 1 @SenderQ 😅😅😅😅😅😅
SenderBC	@SenderQ Tutti vincitori 🥳🥳🥳🥳🥳
SenderZ	@SenderBC Esatto....il concetto è questo...perché no? Io gareggio...eventualmente e se ne ho voglia  ....con me😑....e vinco...si
SenderBD	è di poco fa la notizia che 17 "paesi" europei hanno deciso di fare causa al Governo Ungherese perché non permette agli attivisti LGBT di fare propaganda nelle scuole..E. SOPRATTUTTO NELLE SCUOLE MATERNE E NIDI. (il target preferito dei degenerati con l'ambizione di creare le vittime perfette per i pedofili ) E questo è il vero motivo per cui all' Ungheria vengono negati da due anni i fondi UE. Ma nonostante questo lungo, ed ignobile ricatto il governo non cede di un millimetro. Evidentemente negli altri paesi le stanze dei bottoni pullulano di pedofili e deviati sessuali di ogni genere 😡🤮😡🤮😡🤮
SenderBE	Smettiamola.....non vale TUTTO!!!!!
SenderBC	@SenderBD Ti ricordo che un politico italiano disse "Sono stato nella stanza dei bottoni ed i bottoni non ci sono". Credi ancora che ogni paese ha una stanza dei bottoni?
SenderBF	(sole 24 ore): L’errore del medico non sarà più reato, così il Governo combatte la medicina difensiva — Commento: In pratica secondo il nuovo protocollo siamo solo cavie? — [LINK]
SenderBG	Furbo l'amico  si sente attratto dalle donne in quanto è  donna lesbo,  come chiudere una volpe nel pollaio🤦‍♂
SenderBA	@SenderQ Andrò nuovamente a studiarmi anatomia umananormale del chirurgo. Buccionte, fisiologia chimica biologica genetica. Forse allora sarò il tuolivlo e potrò  argomentare con te. Per ora non ne sono in grado, scusami!!!
SenderZ	@SenderQ Questo potrebbe essere vero ma credo,  potrei sbagliarmi, chi sa mi può correggere, che alcune di queste persone non si sentono neanche loro a loro agio a definirsi "maschio" o "femmina"  ....abbiamo mai pensato al loro disagio? A capire chi sono "cosa" sentono e chi si sentono di essere....in me che sono donna e mi definisco eterosessuale c'è del maschile e del femminile come in ogni essere.....quindi se creare "categorie " può giustamente come dici creare delle ulteriori divisioni,  anche l'omologazione che si rischia oggi credo sia un male ancora peggiore....
SenderBH	Semplicemente non partecipano se c è  Lui....
SenderBI	Vogliono distruggere lo sport professionale femminile, quello serio.. É evidente..bisognerebbe che tutte le donne si ritirassero in massa da ogni sport, e faccia gareggiare da soli come cani questi travestiti schifo della società da sempre.
SenderQ	@SenderBI Ci sono anche tante bravissime persone... non capisco questo odio generalizzato
SenderBI	@SenderQ Lasciate gareggiare dei malati di mente con dei malati di mente, e lasciate stare le donne in pace.. I malati vanno rinchiusi non lasciati a distruggere la società.. L'odio è indirizzato verso la gente normale che vuole vivere in pace. @SenderQ Che vadano a confrontarsi von i maschi veri invece di approfittarne delle donne dichiarandosi addirittura lesbiche.. È qui che si devono cominciare ad imbracciare i fucili, quando la società è messa in tsle pericolo
SenderQ	@SenderBI Ma si rende conto di quello che dice? Offese generalizzate... odio... discriminazione... @SenderBI Ogni caso ha la sua storia... comunque non è ammissibile far competere delle ragazze con relativi documenti femminili nelle categorie maschili...
SenderBI	@SenderQ La vera offesa verso la vita siete voi che avvallate tutto il marciume di questo mondo e ve ne fate pure vittime.. Il mondo è come lo ha creato Cristo non come lo vorresti tu e quegli sporchi satanisti che ti mandano qui a controllare il dissenso.
SenderQ	@SenderBI Ma lei mi conosce per poter scrivere ciò che scrive? Comunque io sono qui per informarmi e l'unica cosa che mi porta qui è quella...
SenderBI	@SenderQ Lo spero.. quindi non nota alcuna anomalia in questa triste vicenda? Il mondo di prima non le piaceva più vero? Troppo noioso?
SenderQ	@SenderBI Un mondo che nega dei diritti a delle persone non è il mio ideale di mondo... per il resto ripeto che mancano delle informazioni chiave per potermi esprimere sicura sulla vicenda... non conosco la situazione di questa Lia Thomas...
SenderBI	@SenderQ Non ha bisogno di conoscere nessuna situazione per potere sentenziare.. anche un cieco vedrebbe quello che lei non vuol vedere.. questo è un abominio verso Cristo, e che lei chiama "diritti" per malati da internare.
SenderQ	@SenderBI Io direi che le persone da "internare" siano altre...
SenderBL	@SenderAD Mi sa che hai ragione
SenderAD	@SenderBL mi sono informato eun uomo che si sente donna lesbica.....costui e lo stadio successivo dell' evoluzione umana.un fottuto genio
SenderBM	Siamo tutti capace di dire ma di fare nameno io, in Italia, in Romania, inFrancia ancora ancora, ma nel mondo sembra che ci accontentiamo con i commenti su Facebook,Intragra,Telegram ed altri canali ma niente di concreto. Perché siamo acasa  comodi e a far niente. Parlare per parlare,e basta! Non è non vaccinarsi( non è uno sforzo) , non è non adeguarsi ( non è un fiuri legge) , non è non badare alle regole ( non è un non credente) ma essere liberi,come i nostri bisnonno che avevano le palle e un dovere( per il futuro dei nostri progeniti) ciò che non abbiamo. Siamo capaci di fare i giornalisti, rettori ma non i prossimi! Parlo di me stesso e di nessun sa altro! Auguri di buona Pasqua!
SenderBN	@SenderQ La politica la possiamo fare anche noi, ancora si parla dei quelli che alle Olimpiadi alzarono il pugno, ma è così difficile rifiutarsi di gareggiare o di salire sul podio, solo così si può risolvere il prblm, ho una figlia che l sprono a impegnarsi per raggiungere risultati e traguardi, che senso ha se un domani dovesse gareggiare contro degli uomini
SenderBI	@SenderQ Ti rimane poco tempo, demone non prevarrete.. Comincia il conto alla rovescia per la tua rovina.. Gira al largo bestia immonda
SenderBO	In una intervista su Byoblu la dottoressa Frezza  spiega bene come indottrinano i ragazzi e dove vogliono portarli.... all'azzeramento sessuale.... Non aggiungo altro...guardatevi il video... Noi più grandi abbiamo avuto la fortuna di crescere in una scuola che per prima cosa ci ha insegnato a chiederci i perché... e poi ad essere autonomi ed  indipendenti..
SenderBD	@SenderBC le cosiddette stanze dei bottoni ci sono ovunque..( ministeri, Capigabinetto, Primo ministro, presidente del Senato, della Camera, ecc ecc..) il problema è che viene deciso in America quali bottoni premere, e quando. Arriva l'ordine, ed i "bravi" zerbinotti eseguono senza fiatare
SenderBP	Per le atlete è uno schifo. Anzi, peggio, L'umiliazione più grande
SenderBQ	@SenderAN Ma che cosa sta farneticando costui?
SenderBR	@SenderQ Ma dove lo hai messo il tuo piccolo piccolo cervellino? Hai capito cosa ha detto? Ora te lo spiego di nuovo: al mondo ci sono solo 2 sessi uno maschile ( tutto muscoli! ) l'altro femminile ( meno muscoli! ) naturalmente non parliamo di cervello perché le proporzioni potrebbero invertirsi...dunque per gli sport si è pensato di creare competizioni diverse per maschi e femmine..orbene se un maschio gareggia con le femmine vince ma secondo te è proprio giusto giusto????? Questo fetente poi percolato un po' tutti perché dice che è trans però è  un trans lesbica ritorniamo al punto di partenza un occasione che se ne sta nello spogliatoio delle ragazze e che invece di essere preso a bastonate è difeso da ochette come te in nome della discriminazione.... Hai capito ? Sennò capiscilo!!!!🤓
SenderQ	@SenderBR Non hai capito nulla... lasciamo stare... non sappiamo di preciso le condizioni di questa persona... se avessi una relazione medica e le sue analisi ti potrei dire la soluzione... ma senza informazioni non posso
SenderBS	Povero nostro pianeta che triste fine farà
SenderBT	Ribellatevi di più e piangete di meno. Organizzatevi e disertate in massa queste pagliacciate