ni ai min .ophiavoni
Io non voglio le agevolazioni cos si droga solo 1 economia
Chi lavora sul prodotto e sul marchio va avanti e tiene il ritmo

ILNo, non mi sento un industriale del secondo Mezzogiorno d Italia. Piuttosto direi che rischiamo di passare dall Essere vagone del treno dell Economia del nord a locomotiva del sud. Poi andrebbe fatta una differenza. LEnalisi macroscopica dei numeri indica questo scivolare gi ?, ma se si entra nel particolare la prospettiva cambia. Per esempio, osservando le prime cento aziende ordinate dall SDsservatorio Imprenditorialit Edella Fondazione Aristide Merloni si nota che godono di ottima salute. Hanno continuato a lavorare sul prodotto, sul marchioÈ 2fjRibadisco, il rischio non ? uguale per tutti. ? anche vero che, dalle locuste allagrandine, non ci siamo fatti mancare nulla. Crisi finanziarie, terremoto, pandemia. Di tutto, di piQ Di certo lEmergenza sanitaria passerine allora si ripartirà Tra mille difficolt Q lo ammetto, e per le piccole imprese sarEmolto difficile. Per qualcuna sarLTaddirittura impossibileÈ 3[Bono sempre stato contrario ai pacchetti sgravi&agevolazioni. Noi dobbiamo cambiare narrazione. Da questa emergenza sanitaria dovremmo uscire avendo imparato tanto. La flessibilit Esul lavoro, lo smart working. Una svolta fuori dal tunnel, ce li dovremo ricordare come vantaggio. Soprattutto, o si ricorre a interventi strutturati oppure si fa economia falsa e drogataÈ 4LPoi tra cinque anni cosa succederp quando il costo del lavoro, portato a 15 euro ali Era con la riduzione degli oneri previdenziali che gravano sul salario lordo di un dipendente, tornerfJa 25 euro? Non saremopiEcompetitivi? Ribadisco: niente azioni-spot. E non devono valere peralcune regioni ed escluderne altre. Altrimenti si crea solo del malcontentoÈ ?Sono un testimone oculare. Io produco quadri elettrici. Tra gli anni Ottanta e Novanta gli ordini arrivavano tutti dal Sud. Ora piD l nulla. Ltt IMI I desertoÈ [Sicuramente on favorisce. Iniziamo a offrire pariti] di condizione del lavoro, in tutta Italia. Agevoliamo le imprese ad andare ali Estero, a investire su prodotti e marchi. Sa cosa fa laGermania, quando le aziende cercano di ritagliarsi quote di mercato in un altro Paese? Prima va il governo, poi le banche quindi arrivano loro. Noi, quando andiamo, non sappiamo neppure dovi! 1 ambasciata. Il mondo corre: o sei organizzato come Stato o non ce la fai. Magari vivacchiÈ
