La Via della Seta conviene: Meloni vuole la fuga a metà

COMMERCIO ? Confindustria vede nero per l'Italia buone relazioni e rapporti commeranche indipendentemente dalla Via dalla Seta". Giorgia Meloni, intervistata da Sky-Tg24 sembra volersi tenere una stradaaperta nel dialogo con la Cina a prescindere dal rinnovo o meno del Memorandum of Under- IH standing siglato dal go- A verno Conte-1 nel 2019 e che scade nel 2024. Il A tema, secondo la pre- A sidente del Consiglio, At "è da G7, da Consiglio jA europeo, è un tema ? da dialogo bilaterale con gli Stati Uniti, ma I è un dibattito che va H fatto insieme alla Ci- ? na. Non va fatto con- ? troia Cina". ti ben altri, il viaggio ne- H gli Usa sembrava dove sse |^ rappresentare la resa dei H conti definitiva con la Cina. ' La stampa filo-governativa che in questo campo non è quella di destra, ma quella più blasonata - non ha fatto altro che mettere in evidenza i disastri di quelMemorandum, il rischio della sudditanza al regime di Xi Jinping e la necessità di stracciarlo. I dati sembrano offrire un quadro più complesso e articolato. Si guardi l'andamento dell'export italiano in Cina tra il 2020 e il 2023 e si vedrà che segna un valore del tutto positivo. Nei primi quattro mesi del 2023, addirittura, si è realizzato un balzo del 69 % anche se un ruolo rilevante dovrebbe averlo avuto il farmaco antivirale Paxlovid. Ma il balzo c'è stato e l'andamento è stato positivo dal 2020 in poi nonostante il Covid. Merito del Memorandum? Sì e no. I legami con la Cina sono ormai consolidati e non c'è imprenditore che non ammetta che mettere a rischio un mercato così rilevante sia una solenne sciocchezza. Togliendo anche l'effetto del Paxlovid, il rialzo nel 2023 al momento è superiore a quello che si registra con gli Stati Uniti o con laGermania, i Paesi più importanti ai fini dello scambio commerciale. E nell'ultimo caso, la crescita dell'export nel corso di quest'anno è attualmente pari a zero. II punto è che la Cina, come scrive l'ultimo rapporto Sace sull'export del 2023, tra le "geografie di destinazione" è quella do ve la ere scita è più ro busta. E al primo posto come geografia più dinamica per quanto riguarda la chimica, al quinto per la meccanica strumentale e per gli apparecchi industriali. Aproposito deiMade in Italy, un recente studio di Confindustria sul "Bello e ben fatto" (Bbf ), il settore "della dolce vita" che sconta la competizione della stessa Cina, sottolinea come i pruni Paesi per potenziale da export siano "Cina e Arabia Saudita con, rispettivamente, 2,4 e 2,0 miliardi di euro". "Un potenziale così elevato in Cina - si legge - è dovuto in larga parte alla dimensione del mercato che, in futuro, sarà ancora più ampio, favorito da tassi consistenti di crescita dell'economia superiori alla media mondiale". Meloni probabilmente queste cose le conosce e infatti sembra avere in mente un distacco àtAMemorandum - che è una mossa politica - che salvaguardi il rapporto con la Cina Per questo ha annunciato il possibile viaggio a Pechino. E di questo potrebbe aver discusso nel suo incontro riservato con Henry Kissinger il quale pochi giorni fa è stato ricevuto con tutti gli onori a Pechino dallo stesso Xi Jinping, sapendo come trattare con i cinesi. LA NARRAZIONE che, però, vuole dimostrare come dalla firma del Memorandum del 2019 siano emerse solo sventure, continua. Uno degli argomenti più utilizzati è che il MoU favorisca solo la Cina, come dimostrerebbero i dati dell'import da Pechino, in particolare il balzo avuto nel 2022. Si dimentica però di ricordare che nel 2022 il balzo c'è stato per tutte le economie. E se l'import dalla Cina tra il 2022 e il 2021 è cresciuto del 49%, quello dagli Stati Uniti è aumentato del 57% mentre dallaGermania "solo"del20%. Nel2023,però, le cose sono cominciate diversamente: abbiamo già visto il boom dell'export italiano in Cina a cui si associa, nei primi quattro mesi dell'anno, una flessione dell'import del 16%. Scende l'import anche dagli Usa del 4%, mentre quello dallaGermania aumenta modestamente del5%. Segno che iflussi sono intrecciati traloro e vanno letti nel loro insieme. In questa analisi dei vantaggi e degli svantaggi, poi, si fa finta di non vedere che l'econo mia internazionale è stata congelata dal Covid per almeno due anni e che si sta riprendendo solo ora quando, come ricordava ieri Confindustria, l'economia italiana prevede un "andamento lento, quasi fermo". L'andamento dell'inflazione, i tassi della Bce e l'incertezza dei consumi si cumulano all'arresto del traino estero e soprattutto alla "frenata della locomotiva tedesca". Pesa il "calo della domanda dei paesi Ue (-1,7%) mentre è buona la performance extra-Ue (+1,2%). A spaventare è la debolezza tedesca che potrebbe abbattersi sull'industria italiana. A quel punto, se l'Italia rompe con la Cina, potrebbe pagarne un prezzo salato. "A Shanghai il boom del mobile" Roberto Snaidero è un nome di grido nel mondo del mobile, ha presieduto FederLegno e ha diretto il Salone del Mobile a Shanghai, in Cina, dal 2016 al 2019. Come giudica quell'esperienza? Un ottimo successo anche in termini di esportazioni dall'Italia. C'è stata la parentesi del Covid, che ha riguardato tutti i mercati, ma quello cinese si è sempre confermato un mercato interessante. Le è sembrato che in questi anni i cinesi ci abbiano influenzato? L'ingerenza dei cinesi in Italia non mi sembra si sia tradotta in presenze ingombranti, mentre invece abbiamo avuto ottimi risultati a livello politico, anche perché siamo stati ottimamente supportati dall'ambasciata italiana a Pechino. Eravamo una punta di diamante tenendo conto che il settore dell'arredamento è per lo più composto da piccole e medie imprese. Qual è il problema principale delle piccole imprese in questi contesti? Che non sono in grado di combattere alla pari con le grandi aziende, e che hanno bisogno di un'architettura istituzionale. Se non avessimo avuto il supporto dall'ambasciata italiana non avremmo potuto fare quello che abbiamo fatto. Un dato significativo del salone a Shanghai? Intorno al 2010-2011 le esportazioni del mobile verso la Cina ammontavano a circa 60-70 milioni di euro: nel 2019, quando io sono uscito,
