Israele riapre I britannici di nuovo a scuola
Nel mondo Le vaccinazioni procedono meno spedite nei Paesi dell'Unione europea

ROMA. La guerra contro la pandemia si può vincere. Lo dimostrano gli esempi di Israele, che riapre quasi del tutto, e della Gran Bretagna, che si prepara a rimandare i ragazzi a scuola: vittorie ottenute grazie alla rapidità delle campagne di immunizzazione. La carenza di dosi, al contrario, costringe gran parte dell'Europa a tenere le maglie strette, e in certi casi a ulteriori giri di vite. «Ne stiamo uscendo», ha annunciato con soddisfazione il premier israeliano Benjamin Netanyahu, nel giorno in cui gran parte delle attività economiche, inclusi ristoranti, caffè, scuole (in alcune aree a basso tasso di infezione), eventi culturali, attrazioni turistiche, hanno ripreso a funzionare. Grazie, soprattutto, ad una massiccia vaccinazione condotta a tempo di record. Quasi 5 milioni di persone hanno ricevuto la prima dose, 3 milioni e 800mila anche il richiamo: quasi tutta la popolazione protetta dal Covid. E il tasso di positività è crollato al 4,3% rispetto al 10% di gennaio. Vanno meglio le cose anche in Gran Bretagna, sempre grazie aivaccini. Imndra ha iniziato prima degli expartner Ue ed è andata spedita con il farmaco AstraZeneca made in Oxford, raggiungendo il 34% della popolazione. Così, dopo un terzo lockdown, contagi e vittime alle stelle sotto i colpi della variante scoperta in casa propria, l'isola ha visto ridurre sensibilmente la curva (nelle ultime 24 ore record minimo di nuovi casi dall'estate) e adesso può festeggiare la riapertura delle scuole. «Solo il primo passo» verso il graduale allentamento del confinamento nazionale, ha puntualizzato Boris Johnson invitando alla cautela. Ma il governo britannico questa guerra vuole vincerla in fretta, ed tra confermato il via libera alla vaccinazione di tutte le persone fra 56 e 59 anni. Dopo avere raggiunto con la prima dose tutti gli over 80 e over 70 e a oltre l'80% degli ultrasessantenni. Nell'Unione Europea, dove invece si procede a rilento, la luce infondo al tunnel è ancoralontana.Analizzandosoltantolasituazione dei grandi Paesi, la curva dei contagi continua a salire in Italia, tanto che a Roma si stanno valutando ulteriori strette alla mobilità. Con il concreto rischio che tuttalapenisola, abreve, diventizonarossa. E non è un caso che solo il 9% della popolazione abbia ricevuto il vaccino. Unapercentuale trale più alte rispetto ai 27, ma insufficiente per garantirsi una protezione efficace contro l'aggressività delle varianti del Covid. Con la gestione centralizzata della Commissione sull'approvvigionamento deivaccini, tutti i Paesi Ue pagano in egual maniera i ritardi nelle consegne delle dosi da parte delle aziende farmaceutiche. Anche la locomotiva tedesca, ferma ad una percentuale di vaccinati a una sola cifra. Il governo ha promesso un'accelerazione nelle prossime settimane, coinvolgendo anche i medici di base. Ma nel Paese, a dispetto di tre mesi di lockdown, il rallentamento della curva si è arrestato e ci sono troppi morti. In questo scenario laGermania potrebbe restar chiusa tutto marzo. In Francia, Macron ha gli stessi problemi, dovendosi giocare la conferma fra un anno: pochi vaccinati. Nelle case di cura solo il 40% del personale, e il 30% degli infermieri degli ospedali. E la circolazione del virus aumenta. Arrivando fino ai tenitori d'Oltremare. Il remoto arcipelago della Nuova Caledonia, nel Pacifico, era uno deipochiluoghialmondo ad avere schivato il Covid: ora entrerà in lockdown dopo l'individuazione di nove casi. //
