Macron se ne va in ritiro governo entro 7 giorni L'ipotesi premier donna
La scelta può ricadere su una sindaca Quella di Beauvais sembra la favorita Al presidente rieletto gli auguri di Putin e poi anche quelli dell'ucraino Zelensky

P A R I G I Ieri filtravano poche notizie, anche da quelli che avrebbero volute darle, visto che in fondo sono giorni di festa, di vittoria elettorale: «Con lui c'è soltanto la famiglia. Gli altri, i consiglieri, anche quelli più vicini, gli amici, hanno festeggiato al bar e sono andati a letto presto». Il secondo mandato di Emmanuel Macron è cominciato senza feste. Nessuna cena, nessun brindisi. Dopo il discorso - succinto e senza fronzoli anche quello, davanti alla Tour Eiffel - il presidente neo-rieletto ha scelto di ritirarsi alla Lanterne: è la residenza di campagna dei presidenti francesi, un "pavillon" costruito ai tempi di Luigi XVI a ridosso del parco della reggia di Versailles. Per Macron, l'obiettivo è di prendersi qualche giorno di riflessione, un ritiro, se non spirituale, almeno politico, lontano dalla routine del potere dell'Eliseo. Qualcuno ha avuto da ridire anche sulla scelta, come il deputato della France Insoumise, Alexis Corbières, e vari internauti al suo seguito: la reggia di Versailles per cominciare un secondo mandato in nome del cambiamento e dell'ascolto degli altri, non è proprio un simbolo felice. Intanto, poche ore dopo la rielezione, Macron ha ricevuto le congratulazioni e gli auguri sia di Volodymyr Zelensky sia quelli di Vladimir Putin, di cui fino a poche settimane fa era stato il principale interlocutore nel campo occidentale. Non è invece riuscito a parlargli al telefono il presidente Usa, Joe Biden. In realtà Macron è al lavoro, e il lavoro non è poco: comporre un nuovo governo possibilmente entro il primo maggio, condurre la battaglia per le elezioni legislative del 12-19 giugno che dovranno dargli una (non facile né scontata) maggioranza parlamentare per governare, e soprattutto dare prova di quella "inventiva" di quella necessità di "reinventarsi", trovare quel segno di discontinuità che ha promesso già prima del ballottaggio di domenica, quando era chiaro che a portarlo all'Eliseo sarebbero stati molti francesi ostili a lui e al suo programma,ma pronti a compiere il loro dovere repubblicano di sbarrare il passo all'estrema destra di Le Pen. Ieri, nell'entourage di ministri e consiglieri molti non nascondevano perplessità per il "silenzio" che arriva dalla Lanterne. Si sa che Macron è in contatto costante con i due presidenti di Senato e Parlamento, Gerard Larcher e Richard Ferrand, che ha consultato per primi i suoi predecessori, François Hollande e poi Nicolas Sarkozy (ma questo è un fatto soprattutto di galateo istituzionale). Il primo compito è ora trovare P A R I G I È fallita la conquista dell'Eliseo, ma potrebbe riuscire la presa dell'Assembleé Nationale. Per Marine Le Pen l'obiettivo è adesso la battaglia delle elezioni politiche di giugno, diventare la presidente, se non di tutti i francesi, almeno di quelli, pure abbastanza numerosi, del fronte anti-Macron. Per vincere le politiche, dovrà riuscire rompere il soffitto di cristallo del maggioritario a due turni, che, necessitando alleanze al ballottaggio, finora ha sempre impedito all'estrema destra di convertire i voti ottenuti in deputati sui banchi. Cinque anni fa, il Front National raccolse dieci milioni di voti al primo turno, ma ai ballottaggi, passarono solo in sette. Un drappello che non ha potuto nemmeno costituire un gruppo parlamentare (servono almeno quindici deputati) e che dunque non ha dato nessuna visibilità alla propria leader. Ma a giugno - sostengono ormai i un nome per sostituire Jean Castex alla guida del governo. Occorre un esecutivo che dia subito un segno di andare nella giusta direzione (cambiamento e presa in considerazione anche delle aspirazioni più sociali ed ecologiste di parte dell'elettorato che lo ha votato), ma anche un (o una) premier "locomotiva" in grado di condurre la battaglia per le legislative. Circolano tanti nomi (dalla ministra del Lavoro Elisabeth Borne al ministro dell'Agricoltura e suo fedelissimo Julien Denormandie) ma come ha insegnato finora, Macron ha una certa allergia ai nomi che circolano e difficilmente sono quelli che poi tirerà fuori dal cappello. Più possibile che il presidente volga lo sguardo verso qualche sindaco o, meglio ancora, sindaca. I politici sul campo, preferibilmente non parigini (come Castex d'altra parte), abituati a risolvere i problemi e al contatto con i cittadini, sono quelli che potrebbero avere imigliori requisiti. I PROFILI Il profilo di Caroline Cayeux, sindaca di Beauvais, potrebbe corrispondere. Lei non smentisce del tutto, si limita a un frequente: «Io lavoro per Beauvais». Il nuovo governo potrebbe debuttare già il primo maggio. Solo 4 o cinque ministri sono più o meno sicuri di restare (tra questi Darmanin, ora agli Interni, o Le Maire all'Economia). Tra le prime mosse del Macron bis, ci sarà una visita a soldati francesi feriti e «una visita aBerlino per incontrare il cancelliere tedesco», per dimostrare «l'importanza della relazione franco-tedesca», soprattutto in questo semestre di presidenza francese della Ue. Pochi credono che ripeterà i gesti di "apertura" che hanno contraddistinto il primo mandato, anche perché a destra e a sinistra quello che c'era da prendere è ormai stato preso. Una sorpresa potrebbe essere la scelta di un personaggio del mondo antico, come il centrista François Bayrou, leader del Modem e partner della prima ora dell'avventura macroniana. In un'intervista al Figaro, lo stesso Bayrou ha dichiarato che «la preoccupazione profonda espressa dalla società francese esige una sensibilità, una visione, un entusiasmo, una capacità di allenamento politico». «Non nominerà un generale per la guerra delle elezioni politiche, ma qualcuno che sarà capace di far andare avanti il paese per i prossimi anni» assicurava ieri un membro della maggioranIL NUOVO MANDATO INIZIA SENZA FESTE: IL CAPO DELL'ELISEO È SUBITO ANDATO CON LA FAMIGLIA ALLA LANTERNE
