SU «PANORAMA»
Sfuma pure l'illusione euro: serve solo alla Germania
Vent'anni di moneta unica hanno impoverito l'Italia, che ha visto ridurre il suo export del 30%, a beneficio della Germania, e aumentare il debito pubblico. Insieme con la pressione fiscale, cresciuta fin oltre il 43%

f I ? «Tutto il deI naro è una queU stione dì fede», jfl firmato Adam Smith. È così Ai I che l'euro è diventato da uno strumento questo è una moneta ancorché imperfetta come l'euro: moneta unica di 19 Paesi che hanno economie, debiti, fisco del tutto differenti - un totem, una sorta di idolo (...) (...) cui si deve aderire fideisticamente. Lo aveva capito ben prima di Mario Draghi, di Romano Prodi, di Carlo Azeglio Ciampi, il fondatore dell'economia classica. Non è una politica monetaria quella che ha portato alla creazione dell'euro, ma un atto di fede. Era il 1° gennaio 2002, giorno del debutto dell'euro come moneta corrente quando Prodi annunziò urbi et orbi: «Con l'euro lavoreremo un giorno di meno, guadagnando come se lavorassimo un giorno di più». È lecito chiedersi se è andata davvero così soprattutto nella contingenza presente di fronte a un nuovo atto di fede, quello di Draghi che, nel suo discorso al Senato il 16 febbraio scorso, ha scandito: «L'euroè irreversibile». Che è come dire: l'euro è eterno! [...] Dal punto di vista dell'ex presidente della Bce è comprensibile, perché l'unica manifestazione concreta dell'Europa è appunto la Banca centrale. Se non ci fosse Christine Lagarde che da Francoforte compra a man bassa titoli di Stato, i Paesi delFEurozona (Germania e Francia a parte) sarebbero inermi di fronte alla crisi della pandemia così come lo furono di fronte alle crisi dei debiti sovrani fino al fatidico « Whatever it takes» [...] Vent'anni di euro ci hanno impoverito: abbiamo perso il 30 per cento dì quote dell'export, abbiamo lasciato per strada 400 miliardi di Pil, siamo passati da essere gli europei con più soldi in tasca, a quelli che ne hanno in meno. E tutto questo col debito pubblico che invece di diminuire è cresciuto: dal 108 per cento gliono metterci le mani. Da qui il continuo brusio sulla patrimoniale. [...] La via più breve è drenare i soldi dei privati con manovre fiscali costringendo il Paese a onorare il debito pubblico. È quanto ha fatto l'Europa fino a un armo fa: la pressione fiscale è cresciuta fin oltre il 43 per cento (in realtà per alcune categorie è vicina al 68 per cento: record mondiale), le entrate fiscali (soprattutto con i governi a trazione Pd dal 2013 a oggi) sono arrivate oltre i 740 miliardi e valgono il 55 per cento del Pil. Questo per costringere l'Italia ad avere un costante avanzo primario spostando ricchezza dai privati alle casse pubbliche. Dall'entrata in vigore della moneta unica (fino a! 2008) in tutti i Paesi dell'Unione sono aumentati i debiti complessivi: sia pubblici che privati. Eurostat li ha anche contati. Il debito complessivo delle famiglie italiane è pari (anno 2019) al 41,3 per cento del Pil. Solo l'Irlanda sta leggermente meglio: 40,4. In Olanda (quelli che ci fanno la morale) è pari al 220 per cento. La media dell'Eurozona è del 57,8 per cento. E se cumuliamo debito pubblico e privato quello italiano è al 246,4 per cento del Pil, inferiore alla media dell'Eurozona pari al 252,1. Solo laGermania ha diminuito il suo debito complessivo che è pari al 200 per cento (quello pubblico è pari al 62 per cento) il che significa che non è affatto la locomotiva, ma ha drenato risorVent'anni dopo il debutto della moneta unica, Wolfgang Schàuble, il ministro delle Finanze tedesco super rigorista oggi presidente del Bundestag, ha ammesso: «È vero, noi tedeschi abbiamo approfittato dell'euro». [...] Torna così in mente un'altra dichiarazione del primo gennaio 2002. Avvertì Margaret Thatcher: «L'euro è un pericolo per la democrazia, sarà fatale per i Paesi più poveri, devasterà le loro econoI dati che riguardano l'Italia sono impietosi: abbiamo il terzo il tasso di disoccupazione più elevato, un Pil prò capite sotto la media Ue e così il potere d'acquisto. Nel 2000 gli italiani avevano un reddito di 27.800 euro che era superiore sia alla media europea sia a quella dell' Eurozona; nel 2005 col reddito nostro a 28.300 euro annui, l'Eurozona ci ha sorpassato, nel 2013 col nostro reddito precipitato a 25.400 euro siamo andati sotto ia media europea e oggi con 26.800 euro abbiamo in tasca 1.800 euro in meno della media europea e addirittura 4.000 euro meno della media dell'Eurozona. Forse Prodi s'è sbagliato nelle stime. Probabilmente la costruzione dell'euro è errata. L'intento era quello di creare una moneta che impedisse allaGermania unificata di dominare le altre economie. Le cose sono andate d iver samente. LaGermania ha approfittato della sua bassa inflazione per crescere e dell'euro che le ha consentito cambi stabili per esportare. Del pari ha impedito che l'Italia continuasse con le svalutazioni competitive per compensare la sua bassa produttività dovuta al peso di un sistema Paese inefficiente e di un fisco aberrante. Così laGermania è diventato il primo esportatore europeo, ha tenuto le sue banche territoriali al riparo dei controlli mentre ha fatto ingabbiare quelle altrui e ha fatto dell'Unione il suo mercato domestico. [...] di come il meccanismo dell'euro abbia trasformato le economie dei Paesi che vi aderiscono. Vent'anni dopo resta però un'incompiuta. E ha ragione il governatore della Banca d'Italia Ignazio Visco a dire: «L'euro avrà un futuro solo se l'unione monetaria saprà tendere verso un unico Stato». Ma chi glielo spiega ai tedeschi che dobbiamo mettere in comune i debiti? Vent'anni dopo siamo al punto di partenza.
