[intervista a Letizia Moratti]«Quest'autonomia è una boutade elettorale»

! Presidente Le* tizia Moratti, i sondaggi danno la sua candidatura attorno al 20%. A una settimana dal voto lo ritiene un risultato apprezzabile o deludente? «Guardo con distacco i sondaggi, difficilmente distinguibili tra veri e pilotati. Il dato che ho io mi vede testa a testa con Attilio Fontana. Ho percorso più di 10.000 chilometri lungo tutta la Lombardia, incontrando migliaia di cittadini. Mi fido di loro: vincerò». «In tutti i ruoli ricoperti sono sempre stata chiamata da tecnico. Sono stata designata presidente Rai dai presidenti di Camera e Senato, risanai un bilancio disastroso e tra le altre cose riportai in azienda la Formula Uno, soffiata a Mediaset. Sono stata eletta sindaco di Milano sostenuta in primis da una mia lista civica e ho ottimamente lavorato con il governo Prodi sul dossier Expo. So«Non sono abituata a fare sparate elettoralistiche. Ho studiato la situazione, anche grazie al supporto di esperti, e ho analizzato la situazione in altri Paesi. In Francia e inGermania, laddove il trasporto pubblico locale è stato messo a gara, il servizio è nettamente migliorato e i costi si sono ridotti mediamente del 30%. Significa privatizzare? Assolutamente no. In Veneto è stata fatta una gara e ha vinto Trenitalia. Metteremo a gara il servizio ora affidato in esclusiva a Trenord, a partire da alcune tratte più critiche. So cosa fare e non ho paura di decidere di farlo». no stata ministro nei governi Berlusconi II e III e ho realizzato una riforma dell'istruzione che in precedenza aveva visto fallire ben 34 tentativi. In ogni situazione ho sempre lavorato in modo molto indipendente e con il massimo rispetto dei ruoli istituzionali. Sarà così anche da presidente di Regione Lombardia». «Non sono mai stata condizionata dal pregiudizio. Non ho paura di riconoscere le cose che vanno bene, così come ho sempre avuto il coraggio di denunciare quelle che non funzionano. Il governo di destra in carica ha tagliato i fondi destinati alla sanità, passati dal 7% del Pil del governo Draghi all'attuale 6.2%. Stessa cosa in tema di istruzione. E ha strizzato l'occhio in modo censurabile al mondo no vax. Bene invece sul fronte europeista ed atlantista. L'Italia è Paese fondatore dell'Unione europea e della Nato, doveroso ricordar«L'atteggiamento della sinistra per cui va tutto male fa da contrappeso a quello della destra per cui va tutto bene. Non ci vuole molto a capire che le cose che funzionano vanno mantenute ed anzi valorizzate, per intervenire invece con deA tirare la volata del Terzo polo a Letizia Moratti saranno Matteo Renzi e Carlo Calenda oggi alle 11 al Teatro ' Franco Parenti di Milano [Ansa] «Proprio questa splendida fotografia, ancora attuale a 150 anni dalla morte di Alessandro Manzoni. Uno scatto di serenità che voglio garantire ai lombardi per i prossimi 5 anni». «Il tema sicurezza nel suo complesso va governato. Come presidente di Regione Lombardia darò vita a un tavolo di coordinamento con tutte le prefetture, le forze dell'ordine e le polizie locali. I problemi vanno analizzati per avere un quadro chiaro e sapere dove e come intervenire, senza bisogno di farlo solo davanti a un'emergenza. A Milano, da sindaco, questo lavoro ha portato significativi risultati. Sarà così per tutta la Lombardia». Qual è il maggior difetto poMajorino ha in testa iljuturpdelPd schiacciato sulMòs Un programma basato sulla decrescita felice «Sono una liberale convinta. Da sempre sostengo l'esigenza di innovazione anche nei servizi. Sulla vicenda taxi non c'è alcuna contraddizione nella necessità di tutelare anche il valore delle licenze di coloro che hanno investito un'intera vita nel lavoro. Nessuna fibrillazione, Renzi e Calenda oggi partecipano con me all'evento al Teatro Parenti a Milano. Alleanza solida». Si definisce candidata post-ideologica e «oltre i partiti»: «LI ddl Calderoli serve soltanto a portare acqua al mulino di Fontana In Lombardia ci vuole una guida capace e tenace. L'ex locomotiva adesso arranca. Ho forti idee su sanità, famiglia e trasporti»
