Bft Burzoni, appello sulla manodopera «Un'academy per operai specializzati»
La proposta alle aziende metalmeccaniche per sfidare la concorrenza

? Bft Burzoni, l'impresa di Ganga, lancia un appello alle aziende metalmeccamche del territorio: mettiamo su una scuola di formazione per arginare la scarsità di manodopera specializzata e per rendere sernprepiùqualitat^ duzione. Il settore metalmeccanico vale sessanta miliardi di euro l'anno, cento se si considera l'indotto. Occupa complessivamente due milioni e mezzo dipersone. Faregistrareuna crescita a doppia cifra, con risultati superiori a quelli che si ottengono in Francia e inGermania. E' la locomotiva industriale del Paese e, per questo motivo, va tutelato al massimo, spolverando alcune nubichepotrebbero metterlo arischia Il problema principale all'orizzonte riguarda infatti la manodopera, difficile da trovare e spesso non fortemente specializzata. Come fare allora? Da Piacenza, imprenditori del settore lanciano una proposta apertaatuttì: «L'idea- spiegaAlberto Burzoni, fondatore di Bft Burzoni, azienda, da oltre 45 anni, leader nel settore dellaprogettazione e distribuzione di utensili - è quella di creare, con il sostegno delle istituzioni, una vera e propria Academy che sappia in particolare intercettare i giovani che arrivano dagli istituti tecnici della zona manon solo. Un'idea assolutamente rattibile che supera il concetto di alternanza fra scuolaelavoro, ponendo solide basi e fornendo ai nostri ragazzi una concreta possibilità di trovare occupazione rapidamente». Un rimedio necessario per un settore che rappresenta un'eccellenza assoluta: nel 2021, la produzione melalmeccanicaècresciutadel 15,9 per cento rispetto all'anno precedente. Un risultato che ha consentito di recuperare completamente il crollo osservato durante la crisi pandemica: «Siamo in ripresa - afferma Arianna Burzoni, direttore generale di BftBurzoni- elo siamo grazie alla qualità di ciò che vendiamo. Noiprogettiamo e commercializziamo utensili, la cui scelta è alla base deU'efficienza dell'intero settore. Scegliere queUogiusto permette direndere piùperformante il singolo macchinario e la produttività equesto confermaulteriormentela necessità di avere personale altamente formato, capace di reggere la competitività». I volumi di produzione, sempre nel 2021, sono aumentati del 15,6 per cento rispetto all'anno precedente e sono cresciute anche le esportazioni, con un+22,3 per cento verso laGermania, il principale partner europeo, e con un +48 per cento verso la Cina. Dati che parlano da soli: la formazione è elemento imprescindibile, L'ideadell'Academy nasceproprio con questo obiettivo: avere manodopera qualificata per reggere la concorrenza e, perché no, l'aumento dei prezzi per effetto della guerra ta Ucraina, DaPiacenza, dunque, parte im messaggio rivolto all'Italia intera: dare vita a una scuola postdiploma che sappia formare i giovani e avviarli nel mondo del lavoro. Una scuola formativa che, in qualche modo, chiami a raccolta le aziende del territorio in una sorta di patto per la competitività. «L'unione falaforza- sostieneGian Luca Andrina, dbettore commerciale di Bft Burzoni e presidente deU'associarionetfoeriuniscegliex allievi dell'Istituto Tecnico ISIIG. Marconi di Piacenza. - Qui da noi, il settore conta mille aziende, occupa 20mila addetti e rappresenta il 30 per cento del Prodotto interno lordo. Cifre importanti che hanno bisogno diun approccio serio eprofessionale. LAcademy potrebbe essere unasoluzione, una svolta epocale, per garantire la qualità necessaria per reggere la concorrenza. Serve però una sorta di rivoluzione culturale, serve cioè sensibilizzare le famiglie suquesto terna, far capire loro che questa potrebbe essere un'opportunità peripropri figli». «Le nostre aziende metalmeccaniche - afferma Francesco Rolleri, presidente di Confindustria Piacenza - hanno bisogno di tenere sempre aggiornati i propri collaboratori e soprattutto far crescere le giovani leve. È grazie alla crescita continua delle nostre conoscenze che potremo continuare a migliorare la nostra competitività a livello mondiale. Ogminizfotivavoltaafornire occasioni di formazione di alto livello è certamente benvenuta e merita attenzione. Sviluppare le competenze dei nostricollaboratori è il vero rimedio non solo ai problemi contingenti ma anche toprospettiva»._red.eco.
