Morbo e spread, l'Italia rischia grosso

? Il «puzzle» bicolore: mai come in questi giorni il signor Rossi rischia di perdere la bussola sul Covid, ba i virologi che sostengono che il peggio sia ormai alle nosbe spalle e quelli che affermano il conbario, con la variante Omicron che non ci dà begua. Ma ancora più caos si respira sul versante politico, con il dilemma Draghi-sì Draghi-no al Quirinale che ci sta assillando, per non parlare del fronte economico con coloro che ci considerano addiribura la locomotiva d'Europa e quelli che ci mebono in guardia sull'allarme-spread che, toccando ferro, toma a suonare nel Belpaese. Si sta, insomma, sollevando un gran polverone che rischia di disorientarci completamente: in questo labirinto, chi ci capisce è davvero bravo. E l'incertezza regna sovrana soprattutto per quanto riguarda l'Azienda Italia. Se è vero, infatti, che gli ultimi dati sulla crescita economica e sulla produzione industriale sono molto positivi, l'inflazione, spinta in alto dai listini dei prodotti energetici in particolare, ci sta di nuovo mettendo in grandi difficoltà. hi tal senso, il neo-presidente dellaBundesbank, Joachim Nagel, è stato molto chiaro nel suo discorso d'insediamento: se continuerà la risalita dei prezzi, la Bce dovrà intervenire ritoccando il costo del denaro eBerlino si comporterà di conseguenza. Del resto, un discorso dello stesso tenore è stato tenuto anche da Isabel Schnabel, la commissaria tedesca alla Bce. E, se si imboccherà davvero questa sbada, cosa pobà succedere al nosbo spread considerando che già adesso il rendimento Quanti pericoli dalla pandemia all'economia dei Bund è quotato mediamente la metà dei Btp italiani? Di questo passo, sulle nosbe imprese, già provate dai forti rincari delle bollette di gas, luce e pebolio, incombe una primavera molto gelida, quasi siberiana. Così come incombe sugli ambientalisti che stanno andando inconbo ad un'alba stagione particolarmente difficile proprio nel momento in cui, stando alle profezie di tanti guru, avrebbe invece dovuto consolidarsi la bansazione verde alla faccia dei contìnui «bla bla». le, così come l'aggravarsi della situazione sanitaria ed economica, ha finito per aumentare a dismisura il numero di coloro che chiedono oggi a Draghi di restare al suo posto a Palazzo Chigi, per poter completare il suo lavoro a dispetto delle legittime aspirazioni personali di Super Mario verso il Colle. Di questo passo, l'ex presidente della Banca cenbale europea dovrà studiare un whatever it takes in salsa italiana. Ma, al di là delle sbategie elaborate nella sala dei bottoni governativa, un fatto è certo: con un inizio d'anno così difficile, non possiamo proprio permetterci uno spread fuori conbollo.
