Confimprese
Boom di negozi Entro dicembre 828 aperture

? Nel corso del 2021 gli associati Confimprese apriranno 828 nuovi punti vendita, con un incremento di quasi 18% rispetto al numero di negozi attuale. Il dato è superiore rispetto a quanto previsto a inizio anno grazie a un incremento di 26 unità. Il settore con il maggior numero di aperture previste è abbigliamento/accessori con 190 punti vendita, seguito dalla ristorazione con 185, da casa/complementi d'arredo con 109. Seguono cura persona/beauty, servizi, elettronica/telefonia, entertainment. Questa la fotografia dell'analisi semestrale sui piani di sviluppo della base associativa condotta dal Centro Studi Retali Confimprese e presentata durante il quinto Retali Sirrrnrfit organizzato a Milano da Confimprese insieme a Jakala. Le aziende dichiarano 255 chiusure entro il 2021 contro le 428 previste a inizio anno. Le chiusure si sono concentrate nel primo semestre 2021 (circa il 60% del totale) e dovrebbero rallentare nel secondo. «L'Italia - afferma Mario Resca, presidente Confimprese - è la locomotiva d'Europa trainata da industria ed export. Il confronto tracciato da Istat in questi giorni con Francia eGermania, cresciute rispettivamente dell'11% e dell'8% contro il 18% dell'Italia, accredita la tesi che si tratti di ripresa e non di un rimbalzo. Nel retati il benchmark sull'anno pre-covid è ancora negativo, ma la strada è comunque segnata e indica che il governo guidato da Mario Draghi tranquillizza l'Europa e l'Italia, convince il mondo dell'industria e del commercio, generando lavoro e stabilità».
