Recessione a oriente
Se la Cina fa flop I ci trascina tutti nel gorgo della crisi

? Oltre alla crisi energetica e all'inflazione, un nuovo grande problema sta balenando all'orizzonte e riguarda la Cina, i suoi rapporti con l'occidente, in primis gli Usa, ma a livello economico industriale soprattutto l'Europa e la sua locomotiva | che è laGermania. La crisi immobiliare intema, la crescita del Pil insufficiente con le ricadute su consumi e occupazione. Durante la crisi sistemica, che scombussolò l'intero globo, il molo della Cina fù fondamentale per uscire rapidamente dall'impasse globale, grazie ad una domanda intema straordinaria che la rese protagonista della ripresa mondiale. Questa volta dal dragone rosso, nuovi guai per le economie del resto del mondo. La Cina rischia una recessione mai neppure immaginata che può obbligarla a rinunciare ai piani per coinvolgere oltre 700 milioni di cinesi ancora inseriti in contesti di vita arcaici e può contemporaneamente indurre molte altre centinaia di milioni di abitanti, primi consumatori mondiali, a ridimensionare pesantemente i Uno scenario, questo, che può aggravare pesantemente l'incipiente recessione globale e rinfocolare posizioni bellicose della Cina, in sintonia con quelle di Putin. La politica strampalata di Biden, che non perde occasione per sfidare Pechino, rischia di complicare ulteriormente una situazione già di per sé delicatissima. Giusto criticare la politica dittatoriale cinese e stigmatizzarne le tentazioni imperialistiche, ma sarebbe stato opportuno negli scorsi decenni evitare che il debito pubblico occidentale finisse in parte in mani cinesi. Senza dimenticare gli investimenti del gigante asiatico in Occidente. Una nuova guerra commerciale con Pechino può peggiorare in misura rilevante la attuale iniziale recessione in Europa, che andrà a manifestarsi pienamente nei prossimi 3-4 trimestri. Al contrario è necessario mantenere un forte interscambio tra Europa e Cina in modo da evitare che l'economia dell ex Celeste impero si isoli strozzando ulteriormente le esportazioni. I governi occidentali debbono essere ben consci di quanta importanza ha una Cina in piena salute economica. Al momento non vi sono Paesi che la possano sostituire. Se dovesse crollare sarebbero guai per tutti. Molto seri. Pure per noi.
