L'attacco del governo
«Incentivi italiani regalati ai francesi»
STELLANTIS Visti gli incentivi, la multinazionale deve produrre un milione di auto come in Francia EX ILVA DI TARANTO Vogliamo fare di Taranto la più grande acciaieria green d'Europa

? Dall'aumento della produzione di auto da parte di Stellantis al delicato dossier dell'ex Uva che da troppo tempo non trova soluzioni, passando per la politica monetaria della Bce e la nuova "locomotiva d'Europa" che è riuscita a scalzare il colossoGermania. Il rnMstro delle Imprese e del Made in Italy, Adolfo Urso, è un fiume in piena: l'appiglio è spiegare il perché in un anno c'è stata, secondo l'Istat, una bmsca contrazione della produzione industriale nel Belpaese (-7,2%) cosa che allunga un'ombra sulle prospettive dell'economia nazionale per il 2023. Ma il ministro, in un'intervista a La Stampa non si dice preoccupato visto che «nella stessa giornata è stato cMùso un dato molto più importante: l'Eurostat ha reso noto il dato sulla crescita dell'intera eurozona che è tutta in recessione» mentre l'Italia «in questa parte dell'anno, è cresciuta più di Usa, Giappone,Germania e Francia. Insomma siamo l'unica nazione a crescere». In sintesi l'Italia ha superato laGermania, in recessione da qualche settimana, diventando la "locomotiva d'Europa». Il numero uno delle Imprese s'è comunque soffermato sul calo della produzione indicandone origine e cause: «È dovuto a fenomeni esterni: la coda del caro energia, che ha colpito soprattutto settori energivori come legno e carta, e l'aumento dei tassi d'interesse della Bce, che a detta di tanti sono cresciuti troppo in fretta. Tutto ciò» per Urso, «ha deterrninato non solo un impatto su inflazione e consumi ma anche sul sistema produttivo che ha rallentato gli investimenti». Per il ministro Urso l'economia cresce «perché l'Italia è l'unica grande potenza economica occidentale che ha una economia produttiva completa e competitiva in ogni comparto produttivo. Siamo sempre sul podio Ue: secondi nell'agricoltura, dopo la Francia, secondi nell'industria dopo laGermania, terzi nel turismo ma in forte crescita. Ciò significa che anche se un settore non traina lo fanno gli altri» ha sottolineato il senatore di Fdl, «abbiano sempre un motore che marcia, in questo momento sono turismo e servizi». E per la prima volta un rnMstro tenta l'affondo su due fondamentali dossier che possono rinvigorire la nostra politica industriale. Il primo è Stellantis «una multinazionale italo-francese che produce un Mlione di autovetture in Francia e 437mila auto in Italia. Quindi gli incentivi datilo scorso anno sono finiti per l'80% a sussidiare il lavoro e le Mprese che producevano auto all'estero» ha dichiarato, «ritengo che anche in Italia si possano e si debbano produrre almeno un milione di auto come in Francia. Lo Stato è stato assente in questi anni, ha lasciato che altri attori svolgessero i compiti che gli spettavano. Questo non è più possibile». Il secondo dossier riguarda il futuro dell'ex Ilva: «È assolutamente necessaria una politica industriale d'investimenti per poter realizzare ciò che abbiamo in agenda, ossia fare di Taranto una grande opportunità per il Paese, la più grande acciaieria green d'Europa. È possbile farlo e lo faremo».
