MARCO GAY II presidente di Confindustria Piemonte; il taglio delle accise punto di partenza
"La politica si muova, non possiamo aspettare il voto rischiamo lo stop delle aziende e la tragedia sociale"

costi sociali che rischiamo di pagare sono altissimi. Cosa si aspetta ad agire?» Marco Gay, presidente di Confindustria Piemonte, è tra i promotori dell'iniziahva congiunta degli industriali, nata dal coinvolgimento degli assessori regionali «con cui abbiamo avuto un ampio dibathto». Sono mesi che l'aumento dei costi è un problema. Perché ora diventa insostenibile? «Non c'è più tempo. È un problema nazionale che ha un impatto drammatico da Nord a Sud. Siamo oltre l'urgenza, con questo appello abbiamo voluto sottolineare il senso di emergenza. Sta diventando impossibile mantenere la produzione con un costo energetico così importante e i dati mostrano in maniera chiara quale possa essere lo scenario peggiore: 41 miliardi di extra costi per appe«Il tempo per intervenire è adesso. Non c'è, per noi, la possibilità di aspettare il 25 settembre e la formazione del nuovo esecutivo per portare avanti le possibili soluzioni necessarie. I costi che deriveranno daunanon gestione della drammaticità di questa situazione sono incalcolabili: perdita di competitività e attrattività, penalizzazioni sull'export, rischio concreto di fermare le produzioni e quindi unanuova impennata della cassa integrazione. Dobbiamo ricordarci che oggi abbiamo un governo a termine, deve essere la politica con responsabilità ad affrontare la drammaticità di ciò che sta avvenendo». Come giudica un eventuale stop produttivo concordato per ridurre i consumi? «Prima di pensare a come risparmiare energia, bisogna pensare a quali siano le implicazioni economiche di non essere parte attiva come Paese in Europa per mettere un tetto al prezzo del gas. Ricordo che le bollette sono decuplicate. Il taglio delle accise sugli extra costi è solo un punto dipartenza». Quanto spaventa una frenata della locomotiva tedesca? «Ci spaventaperché non è pensabile che ci sia un rallentamento europeo in questo momento in cui stiamo affrontando comunque investimenti e la transizione energetica e digitale. LaGermania è uno dei principali Paesi verso cui esportiamo, non possiamo dimenticarlo. Quando crescono i nostri partner, possiamo crescere anche noi. Se qualcuno sta male, peggiorano le condizioni per tutti», cia. lui.?
