Il Fmi alza le stime sul pil italiano

Dopo la Commissione Europea, anche il Fondo Monetario Internazionale si ricrede e ritocca al rialzo le stime sulla crescita dell'Italia. Secondo il World Economìe Outlook il pil italiano dovrebbe salire dell'1,1% nel 2023 -ben più dello 0,7% ipotizzato ad aprile- grazie alla spinta dei servizi e del turismo. Le previsioni del Fondo sub'economia migliorano anche per il 2024: l'anno prossimo l'Italia dovrebbe crescere del +0,9% invece che del +0,8% indicato in precedenza. Lo stato di salute dell'economia italiana si riflette anche nei dati elaborati àaMF'-Milano Finanza (vedi tabella di fianco), che confermano come il Paese abbia resistito alle tensioni economiche provocate da Putin. Il pil del primo trimestre (440 miliardi) supera quello dell'analogo periodo nel pre-guerra (432 miliardi), il debito pubbbeo è sì aumentato, ma si è ridotto in rapporto al pil (144,4% vs 149,8%). Anche l'export mensile è migliorato (57 milioni rispetto a 47 milioni) e analogo esito emerge per il tasso d'occupazione e disoccupazione, per lo spread e soprattutto per il Ftse Mib (28.966 punti vs 25.955). Inoltre, i prezzi dell' energia sono molto più bassi, e di conseguenza l'inflazione è tornata a scendere (6,4% vs 5,7%), dato che corrobora le previsioni del Fmi. Le nuove indicazioni del Fondo sul pil del 2023 sono migbori persino di quelle indicate dal Def in aprile (+1 %), risultato rivendicato in un tweet da Giorgia Meloni: «Le stime confermano l'efficacia della politica economica del governo e spronano ad andare avanti su questa strada e fare ancora meglio». La premier sottobnea anche la performance migliore diGermania (-0,3%) e Francia (+0,8%), che però dal 2024 torneranno a crescere più dell'Italia(+l,3% entrambe). Ma in generale il Fmi rivede al rialzo il pil di tutta l'Eurozona sia nel 2023 (+0,9% dal +0,8% di aprile) sia nel 2024 (+1,5% dal precedente+1,4%). Il Fondo aumenta le stime anche sul pil mondiale di questi anno, visto al +3% dal +2,8% di aprile, mentre la previsione per il 2024 resta ferma al +3%. Nel 2023 l'economia degli Usa rimane solida (+1,8%), mentre si riprende il Regno Unito, che passa dal -0,3% di aprile all'attuale +0,4%. Quest'anno l'India (+6,1%) spingerà più della Cina (+5,2%) come locomotiva degli Emergenti e anche il pil della Russia migliorerà in barba alle sanzioni: +1,5% nel 2023 e+1,3% nel 2024. L'economia mondiale potrebbe quindi aver archiviato le tensioni generate da pandemia e guerra. «Ma festeggiare è prematuro perché la crescita resta debole e le sfide all'orizzonte sono molte», sottolinea il direttore della ricerca del Fmi, Pierre-Obvier Gourinchas. L'inflazione globale, ad esempio, scende troppo lentamente nonostante le strette monetarie delle banche centrab. Per il Fondo i prezzi passeranno dalla media annua dell' 8,7% del 2022 al 6,8% del 2023 e al 5,2% del 2024. Ma è l'inflazione core che preoccupa ancora di più: nel 2023 scenderà dal 6,5% del 2022 al 6% del 2023, per arrivare al 4,7% del 2024. Una percentuale ancora lontana dal target del 2%. (riproduzione riservata)
