Tra inflazione e crescita. Il blocco dei Paesi della moneta unica ha finora retto meglio del previsto, ma gli indicatori prospettici dell'attività economica segnalano una nuova fase di debolezza
Eurozona al test resilienza, aspettando le mosse Bce

Come stal'Eurozona? La risposta dipende in gran parte dalla direzione dello sguardo. Se si osserva il passato, vale a dire se si prendono gli ultimi dati disponibili sul Pil, quelli del secondo trimestre del 2023, la risposta è che l'Eurozona sta meglio di quanto si temesse. Tra aprile e giugno, la ere scita dello 0,3%, su base trimestrale, indicata da Eurostat ha battuto le previsioni e si confronta conia stagnazione del periodo gennaio-marzo e conia contrazione dell'ultimo trimestre 2022. Sono stime flash preliminari e possono subire correzioni: un paio di decimali in meno rovescerebbero il quadro. La prossima stima arriverà a giorni. Se invece si guarda al futuro, attraverso il cannocchiale degli indici Pmi, la risposta cambia. L'indice dei direttori degli acquisti è considerato un indicatore predittivo dell'andamento dell'attività economica. L'indice composito Hcob, compilato da S&P Global, è sceso a luglio al minimo da otto mesi (a 48,6 rispetto a 49,9 di giugno). éSarà decisivo l'andamento dellaGermania che sembra destinata a una contrazione Unalettura sotto quota 50 indica contrazione. Il Pmi composito si è collocato sotto questa soglia per il secondo mese di fila. Per Franziska Palmas, di Capital Economics, «il Pmi della zona euro ha confermato il deterioramento delle condizioni economiche aluglio, con l'indice composito coerente con un Pil in leggero calo». Fin qui (forse) evitata per un soffio, una nuova frenata sembra allora attendere l'Eurozona. La crisi colpisce soprattutto il manifatturiero: l'indice Pmi di settore ha mostrato che l'attività delle fabbriche si è contratta a lu glio al ritmo più rapido dai tempi del Covid-t9. Anche il Pmi dei servizi ha mostrato un rallentamento della ere scita. La domanda nel settore è anzi scesa per la prima volta quest'anno: i consumatori stano risentendo dell'aumento dei prezzi e dei tassi sui prestiti. Inprospettiva, «gli indicatori sono negativi, con cali sia nell'indice delle nuove attività nei servizi che nell'indice dei nuovi ordini nel settore manifatturiero», aggiunge Palmas. Nel bollettino economico di agosto, la Bce scrive che «le prospettive economiche a breve termine per l'area dell'euro si sono deteriorate, principalmente a causa dell'indebolimento della domanda interna», compressa da inflazione e condizioni di credito più restrittive. «L'economia dovrebbe rimanere debole nel breve periodo. Nel corso del tempo il calo dell'inflazione, l'incremento dei redditi e il miglioramento delle condizio ni dell'offerta dovrebbero sostenere la ripresa», aggiunge la Bce. Per Hsbc, «gli indicatori di attività inviano segnali contrastanti sulle prospettive a breve termine. I Pmi si collocano nella parte più cupa, con crollo degli ordini per gran parte del manufatturiero». Tutto questo, però, non è abbastanza «per concludere che l'Eurozona stia per entrare in re cessione». Michael Kirker, di Deutsche Bank, prevede «una sostanziale stagnazione nei prossimi trimestri, poiché l'area dell'euro dovrà far fronte ad elevata incertezza, all'impatto ritardato del ciclo di inasprimento della Bce e alla riduzione delle politiche pubbliche di sostegno». Un altro modo per leggere il futuro prossimo dell'Eurozona è guardare ai segni deha sua locomotiva, l'economia tedesca, h dato più recente è quello della produzione industriale di giugno, che ha fatto registrare un calo deh'r,5% sul mese precedente. «Un assaggio dei dati negativi che si prò spettano per i prossimi mesi», secondo foerg Kraemer, capo economista di Commerzbank, che prevede una nuova contrazione deh'economia te desca nella seconda metà del 2023. La dolorosa stretta operata dalla Bce sta insomma producendo effetti. A fine luglio, la Banca centrale ha aumentato i tassi per la nona volta consecutiva, maha ventilato la possibilità di una pausa a settembre, dato che le pressioni inflazionistiche mostrano timidi segnali di allentamento, la do manda frena e, al contrario, le preoccupazioni per la recessione aumentano. La presidente Christine Lagarde ha ribadito che i dati in arrivo saranno cruciali per le decisioni future. «Il nostro scenario di base vede la Bce ferma perun periodo prolungato. Tuttavia, una ripresa deU'inflazione potrebbe costringere a un rialzo nel corso dell'anno», afferma Bas van Gef fen, di Rabobank. Aluglio, il dato flash di Eurostat ha fotografato un'inflazione del 5,3%, in frenata contro il 5,5% di giugno. A ottobre del 2022, l'indice dei prezzi al consumo correva aun tasso delro,6% (il picco). La componente core, che esclude iprezzi volatili (e indifferenti alla politica mone taria) deh'energia e degli alimentari, è rimasta però inchiodata al 5,5%. LaGermania è attualmente il punto debole dell'area dell'euro per quanto riguarda la crescita economica, come sottolinea una nota Commerzbank. Dopo la contrazione invernale, l'economia tedesca ha ristagnato nel secondo trimestre 2023, registrando un andamento significativamente peggiore rispetto alla maggior parte degli altri Paesi dell'euro. Negli ultimi anni, la produzione industrialesi è sviluppata in modo molto più debole. Un altro fattore frenante è la carenza di manodopera industriale e dei servizi nel mese di luglio, secondo le previsioni della Banca di Francia. Le pressioni sui prezzi hanno continuato ad allentarsi: solo il 9% delle imprese industriali ha dichiarato di aver aumentato i prezzi a luglio e il 6% ha detto di averli ridotti. Nel settore delle costruzioni, il 9% delle imprese haaumentato i prezzi il mese scorso, contro l'I 195 delle imprese di servizi secondo trimestre del 2023, quando il Pil hasubito una contrazione dello 0,3% sui tre mesi precedenti, determinata dal la frenata di industria e agricoltura. Si sommaaquesto lo sgonfiamento dell'effetto superbonus. Negativo l'apporto della domanda interna (gelata dall'inflazione), mentre il contributo di quella estera è nullo. La crescita acquisita è dello 0,8%
