Il confronto
Real estate, la domanda c'è ma cresce il timore di recessione

Der andare controvento nella tempesta perfetta (guerra, inflazione, post pandemia, crisi politica), scoppiata nel 2022 e che realisticamente continuerà nel 2023, la barca del real estate deve navigare a zig-zag cercando l'angolo giusto per risalire il vento. Dopo due anni particolarmente positivi, le aziende del settore sono strutturate e con notevoli capacità finanziarie. La forza della domanda (dalle case alla logistica agli uffici di classe A) è ancora robusta perché è una richiesta di innovazione di prodotto e non speculativa. I venti dei mercati immobiliari sarebbero tutti per una navigazione "inpoppa". Tuttavia, le condizioni esterne sono invece negative e cercano di far cambiare direzione a un mercato che ave va ripreso entusiasmo. Tra gli investitori, su cui da mesi aleggiava la cautela, crescono ulteriormente i timori di una recessione. Capire come e quando intercettare la "bolina", è l'ambizioso obiettivo che si pone il 30° Forum di Scenari Immobiliari, il convegno di riferimento del real estate, che quest'anno si tiene nelle giornate del 16 e 17 settembre nella consueta cornice di Santa Margherita Ligure. Il quadro italiano Per l'Italia, dopo una ottima crescita che, per fine 2022, si prevede del 9,9% a quasi 140 miliardi, il 2023 rimarrà positivo ma con un aumento più basso: 6,5% per un volume totale di 148 miliardi; il che ci colloca tuttavia al secondo posto fra i cinque principali mercati immobiliari europei. Nel 2022 dovrebbe raggiungere i 112 miliardi il fatturato del solo residenziale (in crescita di quasi il 10% sul 2021). In decisa ripresa (+60%) dopo la "batosta" del Covid e su valori assoluti de òsamente più ridotti i quattro miliardi attesi sull'alberghiero. Gli uffici dovrebbero archiviare il 2022 con un fatturato di circa 5,7 miliardi (+5,6% sul 2021) e un incremento del 7% nel 2023. Segno che la riqualificazione dell'esistente e la domanda di prodotto prime spingono ifatturati. Frenata, invece, per il comparto industriale: nel 2022 è atteso un fatturato di sei miliardi (+9,1% sul 2021), mentre nel 2023 si prevede una flessione del 3%, che risentirà soprattutto della retromarcia immobiliare dei comparti produttivo, retail e Gdo. Il panorama europeo Nel complesso il mercato immobiliare europeo chiude il 2022 con un fatturato di circa 1,2 miliardi di euro con un incremento del 9,9% rispetto all'anno record del 2021. Già alla fine del I semestre di quest'anno il volume totale degli investimenti in Europa era di 157 mibarmdieuro, un volume mai generato precedentemente nei primi sei mesi dell'anno. «Nel secondo trimestre 2022 - ha spiegato Mario Breglia, presidente di Scenari Immobiliari - il volume degli investimenti nel real estate europeo è statom7rmibarmdi euro, pari al -9% rispetto al secondo trimestre 2021. Effetto delle nuove turbolenze che abbiamo imparato a conoscere: guerra, inflazione, aumento dei tassi da parte della Bce». Le previsioni per la fine dell'anno, nell'area Emea, si collocano nella fascia fra i 320 e i 305 miliardi, con un calo compreso fra il ro e il 15%, rispetto al202i, un anno eccezionale con chea 360 miliardi di euro investiti. «La solidità dei mercati immobiliari nei principali Paesi europei (Francia,Germania, Spagna, Italia e la sola Inghilterra) - ha concluso Breglia non è però m discussione. Qui la ere scita nel 2022 è stimata del 12,1 % sul 202i. LaGermania resta (e resterà) la locomotiva del mercato, con un incre mento a doppia cifra (quasi +20%), seguita da Italia e Spagna che registrano crescite vicine ai dieci punti percentuali (9,9 e 9,6%, rispettivamente). La stima per Francia e Inghilterra è invece che i rispettivi fatturati si chiudano con incrementi del 6,7 e del 7,5 per cento». Il dimezzamento delle percentuali di crescita sui fatturati, nel 2023, sembra, Invece, accompagnare un po' tutti i cinque partner europei.
