Rally dei listini europei: Piazza Affari +2,4%, Parigi +2,9%, Francoforte +2,8%
La Borsa supera lo shock Omicron Milano torna sopra 27mila punti

I numeri assumono spesso un valore simbolico, che si nasconde e qualche volta arriva anche a eclissare il loro valore effettivo. A ricordarcelo è stavolta il fatto che ieri a Piazza Affari l'indice Ftse Mib non abbia soltanto chiuso con un rialzo superiore al 2% per il secondo giorno consecutivo, ma sia anche tornato sopra i 27mila punti. Quella soglia era stata infatti perduta dieci giorni fa, al termine di una seduta di vendite tumultuose dopo l'annuncio della diffusione della variante Omicron: un ostacolo imprevisto al quale almeno gli investitori sembrano averpreso rapidamente le misure. Il ragionamento non vale naturalmente per il solo listino milanese, dove ieri a farla da padrone sono stati soprattutto StMicroelectronics (+5,8%), Nexi (+5,4%) e Stellantis (+3,6%), ma si estende all'intero universo azionario. Ieri hanno innestato la marcia anche Francoforte (+2,8%), Parigi (+2,9%), mentre Madrid (+1,4%) siètenutaun gradino appena sotto. Il tutto mentre Wall Street accelerava già in avvio di giornata, con i tecnologici a tirare la volata al Nasdaq. E abenvedere non sono soltanto i timori di nuovi blocchi delle attività legati alla diffusione del nuovo virus proveniente dal Sudafrica, e delle possibili conseguenze sulla ripresa economica post-Covid, aessere stati messi momentaneamente da parte sui mercati. Perché il recupero insce nato in questi giorni lascia sottintendere come siano state superate anche molte delle preoccupazioni legate a un atteggiamento più aggressivo da parte della FederalReserve, innescate la scorsa settimana dalla retorica del suo presidente, ferome Powell. Tutto sembra giocare insomma a favore di quella sorta di «rally di Natale» al quale gli investitori sono stati spesso abituati in tempi recenti, nonostante i segnali di avvertimento siano sempre presenti. Ieri ad esempio sul fronte macroeconomico si è stati capaci di «digerire» un dato sulla produttività Usa ai minimi da 40 anni (-5,2% nel terzo trimestre) e anche l'ennesimo indicatore in rallentamento dallaGermania, locomotiva d'Europa, dove l'indice Zew è sceso a 29,9 punti in dicembre dai 31,7 di novembre. È vero che quest'ultimo dato sarebbe in realtà non così negativo come si temeva, mala sensazione che gb investitori siano in questi giorni forse eccessivamente ottimisti è più che le gittima. «Il rally potrebbe essere in corso, ma sarà un viaggio accidentato», sintetizza Craig Erlam, Senior Market Analyst di Oanda, avvertendo come,Omicronaparte,cisiafnrealtà ancora da fare i conti con «un'alta inflazione e una stretta monetaria in un momento in cui l'economia globale non sta certo prosperando». Le inco gnite di base restano insomma presenti, a maggior ragione quando si pensa che siamo a una settimana di distanza da riunioni cruciali di Fed, Bce e Banca d'Inghilterra per il futuro delle rispettive politiche monetarie. L'atteggiamento degli investitori appare ora però più equilibrato rispetto aquanto nonio fosse a fine novembre, così come traspare anche dalle radicazioni di Assiom Forex. Nel tracciare il quadro per il 2022 delle Borse, l'associazione che riunisce gli operatori dei mercati finanziari riconosce i rischi di «un'evoluzione negativa della pandemia, una Fed più aggressiva del previsto, un'inflazione non temporanea e un rallentamento economico cinese più profondo delle attese», ma resta del parere che «il mercato rimarrà favorevole al rischio grazie a una crescita globale sopra la media storica, anche se vi sarà sempre maggior selezione e la volatilità implicita aumenterà soprattutto dopo il primo trimestre».
