Inizio amaro per la Borsa LA BORSA LE MONETE Lira, settimana deludente La Borsa valori ha cominciato l'anno nuovo con il piede sbagliato. Nella prima settimana il Mibtel ha registrato una perdita dello 0,89%, mentre il Mib30 ha ceduto l'I, 13%. L'illusione di un prolungamento della fase di rialzo, sulla scia della positiva conclusione del '95, è durata solo un paio di giornate, poi i molti e intricati nodi di Piazza Affari sono venuti al pettine. La ripresa era stata innescata sia dalle basse quotazioni, giunte ai minimi, sia da notizie (inflazione in calo) e aspettative (ribasso dei tassi) favorevoli; questi elementi hanno favorito all'avvio dell'ottava un nuovo progresso, portando fino a sette la sequenza di sedute al rialzo. Un recupero che ha interessato in parallelo anche i Btp e la lira, scesa sotto le 1100 lire contro marco. Quando però il fattore politico è tornato far sentire il suo peso schiacciante il mercato ha compiuto un immediato dietrofront. MILANO Comit « qj DOLLARO in Italia f n 589,29 U,Ol 1578,85 N.YORK Dow Jones , ca ft MARCO in Italia -i n "7 5181,43 +M»0 1094,75 "1U»7 LONDRAF. Times , -ICO MARCO/DOLLARO « m 3704,50 1,4395 TOKYO Nikkei D. • 7QQ Q YEN/DOLLARO *q 20669,03 '105,38 '»" E' finita male per la lira una settimana iniziata sotto i migliori auspici. Rialzo a parte, perché da un venerdì all'altro ha guadagnato 5 punti (fino a 1100,15 in chiusura), si tratta di un andamento deludente, anche se martedì la lira ha toccato i livelli più alti dal novembre '94 contro il dollaro e mercoledì dal 20 settembre '95 contro il marco, rispettivamente a 1562,50 e a 1085,50. Si poteva far meglio, tanto più che in settimana sono arrivati il calo del pronti contro termine ai minimi da metà novembre (10,50% in titoli e 10,31% in valuta), il ritorno dell'inflazione in dicembre al 5,8% dell'estate scorsa (con un incoraggiante 0,2% congiunturale), i buoni risultati della produzione industriale e dell'attivo turistico, le stime secondo cui sarebbe stato centrato l'obiettivo di deficit di 130 mila miliardi. Il dollaro ha dato un abbondante contributo negativo. LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Domenica 7 Gennaio 1996 25 ROMA.L'Ocse l'aveva detto ad ottobre: quattro italiani producono cene cinque giapponesi. I dati che facevano traballare, almeno ii termini puramente statistici, i mito dell'efficienza nel Paese d'I Sol Levante per la verità si rierivano al 1992 e indicavano eh, per ogni ora passata in fabbricf, gli operai italiani contribuivaio al «pil» nazionale con l'equiveente di 24 dollari e mezzo, menre i loro colleghi giapponesi supravano di poco la soglia dei 20 dllari. Statisiche come miraggi? Parliamone Ma intanto arrivano cifre fresae fresche, quelle dell'Istat sul erzo trimestre 1995, che segnala» come la produttività dei laveatori dell'industria, dei servizi i dell'agricoltura sia cresciuta, ta l'inizio di luglio e la fine di setembre dell'anno scorso, del 3,2 er cento rispetto al trimestre Recedente. Questo fatto, aggiung l'Istat, unito ad una crescitalel costo del lavoro limitata alle 0,7 per cento, ha consentito n netto calo, pari al 2,5 per ceno, del costo del lavoro per uniti di prodotto, favorendo il proseuimento della tendenza di aumeito dei margini lordi del- U INCORSA A DIE VELOCITA' CROMA E1TO, la locomotiva-Italicsembra che corra al galoppo, jiù veloce di tanti altri Paesi, fla attenzione, distinguiamo bene, perché in alcune aree, in ilcuni segmenti produttivi che hanno puntato sull'innovazioie tecnologica lo sviluppo è bei superiore al 3,4 registrato dll'Istat. Ma in altre zone, comi al Sud, o per le imprese legate a lavori pubblici e all'edilizia, : ritmo è in decisa flessione, h situazione è tragica. Il vero dramma, su cui ci dovremo confronare tutti, governo, industriai, sindacati, in questo '96 è chi ormai l'Italia si è spaccata economicamente». Alessandro liello, dal suo osservatorio di presidente dei Giovani industrili, sceglie la strada della prudeiza. Perché non si lascia conta- S'are dall'entusiasmo alla ttua delle ultime statisticln dell'Istat sul ritmo di crescita dell'azienda Italia? «Perché sono ben consapevole dei riseli della situazione economica ;enerale, con un rallentamentc della congiuntura internazioiale, e della instabilità politica la noi, che non consente di avsre una politica economica e nonetaria come si deve. D'estate con i politici in vacanza, la Ira si era ripresa, salvo peggiorare alla ripresa autunnale. E ultmamente era bastata la prospetiva di un'intesa per attuare la riforma elettorale per far riguidagnare quota alla lira, che è dinuovo peggiorata appena l'ipoesi si è sgonfiata. Noi chiediano solo che la politica si stabiliza, ridia fiato e coraggio agli imjrenditori, che crescono nonostante i loro timori». Malg-ado questo malanno orma cronico, l'economia sembra in salute, anche se l'effeto svalutazione è riassorbito e il nostro expoit comincia a tirare il fiato. Che prospettive vede Cresciuta del 3,2% la produttività nel terzo trimestre '95, in calo la cassa integrazione italiano lavora di più e costa meno Salgono ancora i guadagni lordi delle imprese le imprese. E il consueto rapporto dell'Istat sui «Conti economici trimestrali» sottolinea che la diminuzione del costo del lavoro per unità di prodotto rappresenta una inversione di tendenza rispetto al primo e al secondo trimestre del 1995 e risulta particolarmente accentuata, con un calo del 3,4 per cento, nell'industria, dove all'aumento del costo dei lavoro pari all'1,1 per cento ha comunque fatto riscontro un aumento del 4,7 per cento della produttività elei dipendenti. Sommando maggiore produttività a minor costo del lavoro e aggiungendo il positivo trend delle esportazioni si ha per risultato un aumento dei margini lordi delle imprese. Già a partire dal secondo semestre '94, infatti, la produttività del settore industriale aveva registrato un incremento del 3 per cento, aumento proseguito tra luglio e settembre del 3,6 per cento a cui è seguito nell'ultimo trimestre del 1994 un calo dello 0,'^per cento. Il 1995 si è aperto con un ritorno alla crescita di produttività pari al 2,7 per cento tra gennaio e marzo, seguito da un calo dello 0,8 per cento nel secondo trimestre e un nuovo aumento del 4,7 per cento nel periodo tra luglio e settembre. Ma ci sono altre buone notizie: nel periodo gennaio-settembre 1995 la cassa integrazione, ordinaria e straordinaria, nei principali settori industriali è diminuita complessivamente del 31 per cento rispetto ai primi nove mesi del 1994. A riferirlo è l'Intersind, che, su elaborazione dei dati forniti dall'Inps, sottolinea che il miglior risultato è stato realizzato dal settore energia elettrica e gas, con un calo del 48,8 per cento, seguito dall'industria tessile con un -47,7 per cento e dalle imprese cartarie-poligrafiche con una diminuzione del 42 per cento. In forte calo, pari al 38,1 per cento, anche la cassa integrazione nell'industria meccanica, che comunque con 84.081 ore nei nove mesi considerati resta iTsettore con il maggior nùmero "di ore di «cassa». Ma a coni-ronto delle 135.857 ore dello stesso periodo del '94 il panorama è molto migliore. Vanni Cornerò □IMI TRIMESTRE PRIMO '94 COSTO LAVORO PER UNITA' PRODOTTO 0,1 COSTO LAVORO 0,1 PRODUTTIVITÀ' o,o SECONDO '94 ■0,9 1,0 1,9 TERZO '94 1,8 1,0 2,8 QUARTO '94 0,4 0,3 -0,2 PRIMO '95 2.0 3,7 1,« SECONDO '95 ■0,3 -0,8 -0,5 TERZO '95 ■2,5 0,7 3,2 «Ma il Paese è spaccato» Riello: al Sud una situazione tragica Il presidente dei giovani di Confindustria Alessandro Riello per l'anno che comincia? «Anche se all'estero la crescita sembra rallentare, credo che potremo mantenere le posizioni raggiunte, i volumi delle esportazioni. Forse riusciremo a incrementarle ancora un po', anche se a un ritmo più moderato. E moderati, contenuti resteranno anche i consumi interni, perché con il clima di instabilità la gente è prudente, preferisce risparmiare. Insomma, mi aspetto un '96 con minor spinta, anche se il Nord-Est con l'aggiunta di certe zone della dorsa¬ le adriatica potrebbe continuare a tirar la volata. A una condizione però: che il sindacato dimostri moderazione». Ma proprio l'Istat registra ancora un aumento della produttività e un calo del costo del lavoro per prodotto, che favorisce una tendenza a migliorare i margini delle imprese. E adesso i sindacati sono decisi a presentarvi il conto, fin dai prossimi contratti aziendafi. «Questo è l'anno dei contratti integrativi e noi industriali siamo disposti a trattare con i sindacati, ma facendo riferimento al merito. Perché gli aumenti richiesti devono essere legati a redditività e qualità, come è chiaramente detto nell'accordo del luglio '93. Non potremo ac¬ cettare invece richieste di aumenti slegati da questi parametri. Perciò al sindacato chiediamo ragionevolezza, anche a livello territoriale». Va bene il richiamo all'accordo del luglio '93. Ma resta il fatto che il costo del lavoro è diminuito, malgrado l'inflazione. Come la mettiamo? «L'inflazione sta calando, come avevamo pronosticato. E quanto alla diminuzione del costo del lavoro, il discorso non è così automatico. Perché nel frattempo le imprese hanno compiuto grossi investimenti proprio per creare posti di lavoro duraturi e innovativi. Ma, ripeto, con il sindacato noi vogliamo arrivare a un corretto rapporto salariale, che non ci penalizzi con la concorrenza estera. Perché noi ci riempiamo la bocca d'Europa, ma in realtà in economia si guarda più in là: alla sfida globale, con il Nord America, come con il Sud-Est asiatico». Un'altra vostra richiesta riguarda il taglio dei tassi d'interesse. Il '96 sarà finalmente la volta buona? «Non c'è una logica che obblighi la Banca d'Italia a mantenere ancora così alto il costo del denaro. I tassi d'interesse stanno scendendo dappertutto. Quindi ci attendiamo un analogo provvedimento qui da noi. Ma alla Banca d'Italia rivolgo anche un altro richiamo: deve vigilare sull'operato delle banche, specialmente al Sud, che spesso divengono strumenti di strozzinaggio per le imprese». Paolo Patruno Il segretario al Lavoro Reich lancia una proposta-choc per le imprese americane: dovete essere più responsabili «Un premio alle aziende che non licenziano» SE in economia il governo deve fare meno, i privati devono fare di più. Ma l'annuncio-choc di 40 mila licenziamenti, venuto dall'AT&T nel primo giorno lavorativo del 1996, solleva gravi questioni sull'effettiva capacità del settore privato di assumersi la responsabilità del benessere americano. Non intendo criticare l'AT&T. E' lunga la lista delle società che in anni recenti hanno distribuito lettere di licenziamento a dispetto di profitti record. I dirigenti dell'AT&T affermano, con valide argomentazioni, che non avevano altra scelta: gli investitori chiedono che le imprese diventino ancora più «lean and mean». Se i salari non producono abbastanza profitti, i re¬ lativi posti di lavoro devono sparire. E se un'intera comunità perde la sua base produttiva perché le aziende possono lavorare con più efficienza altrove, così sia. Lo scopo dichiarato è quello di fornire al settore privato più capitali da investire, in modo da accrescere le opportunità economiche e aumentare i guadagni per tutti. Ma non c'è nessuna garanzia che le società utilizzino le risorse extra in questo modo. Massimizzare i profitti degli azionisti può richiedere di investire i dollari extra all'estero, oppure in impianti che risparmiano lavoro, o in fusioni, acquisizioni o scorporazioni che producono licenziamenti in massa. Come fare in modo, allora, che il settore privato si Il presidente americano Bill Clinton faccia carico di più responsabilità verso i suoi dipendenti e la collettività? Le esortazioni in questo senso avrebbero, nel migliore dei casi, un effetto limitato. Ma c'è un'altra strada. Le società, dopotutto, sono creazioni giuridiche. Non esistono in natura. Permettono di godere di speciali vantaggi: gli investitori non sono direttamen¬ te responsabili dei loro debiti o di eventuali danni che esse producono. E ci sono anche gli svantaggi: le imprese devono pagare le tasse sui redditi, così come poi fanno gli azionisti che ricevono i dividendi, il che si risolve in una doppia tassazione. Se vogliamo che le società si assumano più responsabilità, dobbiamo cambiare questo mix di vantaggi e svantaggi così da fornire gli opportuni incentivi. Se vogliamo che le imprese che producono utili tengano sul loro libro paga più dipendenti, o che offrano loro lavori equivalenti in caso di licenziamento, condividendo con essi una parte maggiore dei profitti, e che lascino gli stabilimenti nelle comunità in cui si tro¬ vano, dobbiamo dar loro una ragione economica per farlo. Forse le tasse sui redditi potrebbero essere ridotte o eliminate a vantaggio di quelle imprese che si comportano così. Inutile biasimare le imprese e i loro dirigenti. Questi si comportano esattamente come sono condizionati a comportarsi. Se vogliamo che pongano maggiore enfasi sugli interessi dei loro dipendenti e della collettività, il sistema giuridico si deve riorganizzare per indurli a farlo. In un'epoca di «meno Stato», passi in questo senso sembra lecito attenderseli. Robert B. Reich Segretario Usa al Lavoro Copyright «New York Times» e per l'Italia «La Stampa» Da oggi a Basilea Vertice G10 su tassi e ripresa ROMA. Tassi d'interesse internazionali in discesa per sostenere una ripresa economica in pericolo. E' uno scenario in movimento quello che i governatori delle banche centrali dei dieci Paesi più industrializzati del mondo (G-10) analizzeranno oggi e domani a Basilea nella consueta riunione mensile che si terrà nella sede della Banca dei Regolamenti Internazionali. Il quadro che il gruppo di banchieri presieduti dal «numero uno» della Bundesbank, Hans Tietmeyer, dovranno analizzare (l'Italia è rappresentata dal governatore Antonio Fazio) ha registrato una svolta in dicembre. Infatti hanno tagliato il costo del denaro in diverso grado non solo la banca centrale tedesca, con una riduzione di mezzo punto sul tasso di sconto e sul Lombard, ma anche, in diversa misura, altri Paesi europei (Regno Unito, Francia, Svizzera, Belgio, Danimarca, Olanda, Austria, Spagna). Dall'altra parte dell'oceano, la Federai Reserve si è limitata Antonio Fazio a una riduzione di un quarto di punto circoscritta ai Federai Funds. Saranno sufficienti queste riduzioni dei tassi ufficiali, che assecondano i cali già registrati sul mercato per i tassi a lungo termine, a ridare slancio alla ripresa economica? Per ora la risposta è negativa: tra i grandi Paesi industriali solo il Giappone mostra un'accelerazione rispetto alla variazione di prodotto interno lordo nell'ultimo trimestre '95. Negli Usa e in Francia eventi in un certo senso non prevedibili (la serrata dei dipendenti pubblici nel primo caso, la lunga serie di scioperi nel secondo) hanno rallentato la crescita economica. Non è molto più brillante la situazione in Germania dove la politica di ristrutturazioni aziendali e di risanamento del bilancio pubblico sta facendo soffrire l'economia. E l'Italia? Il recentissimo dato Istat sulla crescita del Pil del terzo trimestre ( + 3,4 per cento tendenziale annuo) pone l'economia tricolore in posizione di avanguardia nel mondo industrializzato anche se le aspettative prevalenti sull'ultimo quarto dell'anno suggeriscono un rallentamento più coerentemente in linea con il quadro internazionale. Resta, tuttavia, l'eccezione dei tassi ufficiali che, a differenza del resto d'Europa, non sono scesi. Il governatore di Bankitalia Fazio in tutto il 1995 ha segnalato la priorità assunta dalla lotta all'inflazione nella politica monetaria con l'obiettivo di condurre l'incremento dei prezzi al di sotto del 4 per cento nel 1996. D'altronde l'ultimo bollettino economico di via Nazionale rileva lo stretto legame tra obiettivi di crescita dei prezzi e recupero della lira. I recenti rialzi della moneta italiana e l'evidente diminuzione del differenziale dei tassi di mercato con la Germania fanno ben sperare, ma il consolidamento di queste tendenze in una situazione di grande incertezza politica resta comunque problematico, [r. a.] r