a La Stet ripensa alla Russia DOLLARO/LIRA La Stet sta rivalutando la situazione della trattativa con il governo russo per l'acquisizione di una quota del 25% nella Zvyazinvest, la holding che controlla 87 società telefoniche regionali russe. «Stiamo riesaminando la situazione», ha detto l'amministratore delegato della finanziaria pubblica per le telecomunicazioni, Ernesto Pascale. E intanto, da Mosca, sono arrivati segnali incoraggianti. Fonti autorevoli del governo russo hanno dichiarato all'agen¬ zia di stampa AdnKronos che «l'azienda italiana al pari di altre aziende che vogliono contribuire allo sviluppo dell'economia russa partecipino ad un insieme di progetti industriali aperti e non troppo irrigiditi in formulazioni predeterminate. L'accoglienza che i russi avevano dato a livello ufficiale al risultato della gara che vedeva vincitrice la Stet dimostra l'inequivocabile volontà politica del governo russo relativa al buon andamento della trattativa». Zanussi, un accordo in Cina Primo accordo in Cina nel settore del catering. La Electrolux Zanussi Grandi Impianti ha costituito a Quingdao (capitale dello Shandong, chiamato la Svizzera della Cina) una joint-venture con il principale produttore cinese di freezer, l'Aucma. L'accordo prevede la realizzazione di una fabbrica di apparecchiature refrigeranti per la ristorazione e di vetrine refrigerate per la distribuzione di bibite. L'investimento iniziale per Electrolux è di 5 milio¬ ni di dollari, con il controllo del 60 per cento della nuova società Zanussi-Aucma, mentre l'investimento complessivo «ara di 20 milioni di dollari. Electrolux Zanussi Grandi Impianti fornirà l'intero progetto, con le tecnologie, il macchinario e l'addestramento del personale. Il nuovo stabilimento diventerà operativo verso la fine del 1996, con una previsione di raggiungere entro tre anni la produzione di 100 mila pezzi. Prima di dormire guardava il ciclo e sognava. Però, non fu una stella cadente a concedergli il prestito. LA STAMPA ECONOMIA E FINANZI Giacche si vive una volta sola, non pensate sia un delitto 'lasciar morire tante volte i propri sogni? se la risposta e si veniteci a trovare Venerdì 12 Gennaio 1996 29 Faremo di tutto per dirvi di si. SU BANCA DI ROMA I H CKtJI'l'O CASSA DI RISPARMIO DI KOMA .LA TUA AMICA BANCA. Gambino non ritira il provvedimento. Telecom prepara nuove manovre per il '97 Telefoni, sulle tariffe è battaglia Decreto solo congelato. I consumatori: sciopero Il ministro delle Poste Agostino Gambino ROMA. Il ministro Gambino insiste e rinfocola le polemiche precisando che il governo non ha ritirato, ma solo sospeso il decreto sul caro-telefono. E così riesplode subito la guerra con i sindacati e con le associazioni dei consumatori, che minacciano una settimana di sciopero contro le nuove tariffe. Tantopiù che Telecom conferma che in ogni caso la controversa revisione delle bollette, ora congelata, verrà riproposta nel '97 perché indispensabile per la liberalizzazione dei mercati. In apertura della giornata più dura per il governo Dini, Agostino Gambino decide di riaprire una linea di scontro rovente sostenendo imperturbabile che non vede «alcuna motivazione per ritirare il decreto». Certo, assicura il ministro, le tariffe restano «congelate, in attesa delle verifiche con sindacati e consumatori sul loro impatto sociale», che avverrà martedì prossimo. E le nuove tariffe, specifica ancora Gambino, entreranno in vigore soltanto dopo un esame in Parlamento. Sposando le cifre targate Telecom, il ministro ribadisce quindi che il 79,5% delle chiamate urbane non subirà aumenti, che la bolletta delle famiglie rincarerà fra le mille e le tremila lire al mese, mediamente, e che l'effetto inflattivo, denunciato dai sindacati, sarà praticamente nullo. Ma più di queste frasi rassicuranti quello che ha colpito maggiormente è stata la volontà del ministro di non retrocedere. Questo ha gettato l'allarme fra sindacati e consumatori. Tanto più che l'uscita di Gambino - dicono - si abbina alla «campagna» di Telecom che, con grandi paginate pubblicitarie, sta cercando di spiegare all'utente che alla fine non rice- UNA CRESCITA DIFFICILE BONN DAL NOSTRO CORRISPONDENTE L'economia tedesca rallenta, e mentre anche la Germania esce dai parametri di Maastricht, lo spettro della recessione torna ad allarmare la prima potenza industriale d'Europa, correggendo al ribasso le previsioni - molto più rassicuranti - di pochi mesi fa. Nel 1995 la crescita è stata soltanto dell'1,9 per cento, con una caduta rovinosa rispetto all'anno precedente (quand'era stata del 2,9 per cento). Fra' le cause principali di uno scivolone che potrebbe non essere soltanto temporaneo, il super-Marco, i forti incrementi salariali e gli aumenti delle tasse avvenuti nel '95. Secondo il ministro dell'Economia Guenter Rexrodt, inoltre, neanche nel 1996 c'è da aspettarsi un significativo miglioramento: neanche quest'anno l'economia supererà la soglia del 2 per cento. Preoccupante appare soprattutto il dato relativo alle regioni occidentali, dove l'economia è cresciuta soltanto dell'1,5 per cento (2,4 per cento l'anno precedente). Il dato nazionale complessivo è più alto perché corretto da un 6,3 per cento relativo alle regioni orientali, anch'esse tuttavia in vistoso rallentamento (8,5 per cento nel 1994). PENSIONI Sinistra e sindacato: stop alle richieste Inps LA GUERRA PELLE CIFRE ( (PREVISIONI SULLA BOLLETTA CONGELATA) ROMA. Un gruppo di deputati progressisti della commissione Lavoro di Montecitorio ha chiesto in un'interpellanza al presidente del Consiglio e al ministro del Lavoro la sospensione della richiesta da parte dell'Inps di restituzione di somme di denaro, derivanti da presunti indebiti, a 680 mila pensionati. Nell'interpellanza, i progressisti hanno rilevato che «questa richiesta ha generato forti disagi e problemi fra gli interessati e le loro famiglie, aggravati, in alcuni casi, dall'età avanzata e dalle precarie condizioni economiche e di salute dei pensionati». «Si tratta di una situazione determinata da una materia complessa, con leggi contraddittorie e farraginose, che determinano prestazioni di importo variabile e differenziato, dove ci sono errori o mancanze sia da parte dell'Inps sia da par¬ te dell'interessato, che spesso si trova di fronte a normative assai articolate - sostengono i parlamentari nell'interpellanza -. In ogni caso, pare opportuno che la richiesta di pagamento dell'indebito sia preceduta da una obbligatoria verifica della situazione per ogni singolo caso». I progressisti chiedono al governo di intervenire per sospendere le procedure di recupero del denaro e per definire ipotesi di soluzioni alternative come ad esempio quella di una sanatoria concordata, come è stato già disposto in altre analoghe circostanze. Anche il segretario generale della Spi-Cgil, Raffele Minelli, ha invitato tutti i pensionati «a recarsi (in attesa di un provvedimento) presso le sedi dei patronati sindacali per avviare il ricorso amministrativo che blocca ulteriori passi da parte dell'Inps». vera bollette più salate. E questa controffensiva di governo e Telecom si accompagna a un altro fatto: la pubblicazione del testo di una lettera inviata il 21 dicembre dal Commissario europeo Karel Van Miert allo stesso Gambino nella quale Bruxelles denuncia «uno squilibrio tariffario molto pronunciato di Telecom Italia, una struttura tariffaria disgiunta dai costi» che deve essere rapidamente sanata. Anche se, concede il commissario europeo, questo adeguamento obbligatorio non deve annullare «eventuali protezioni a favore di talune categorie di utenti». Questo esplicito «richiamo» di Bruxelles sembra confortare la tesi di Telecom. E ieri, in una conferenza stampa, il responsabile delle strategie di sviluppo della società, Claudio Boreggi ha difeso i «conti» delle nuove tariffe fatte da Telecom, certificate anche da esperti scelti dal ministero, su un campione di 27 milioni di chiamate effettuate in cinque mesi da circa 33 mila abbonati. Il dirigente della Telecom ha aggiunto, pur senza poter quantificare la manovra prevista per il prossimo anno, che la cosiddetta «rimodulazione» tariffaria proseguirà anche nel '97 per preparare il mercato alla concorrenza e per adeguarsi alle indicazioni della Commissione europea. «I consumatori vedranno bollette meno care, perché Telecom alla fine ci rimetterà 370 miliardi all'anno» sentenzia anche Ernesto Pascale, amministratore delegato della Stet. Mentre il presidente di Confmdustria, Luigi Abete afferma che «sulle bollette si è alzato un gran polverone ideologico». Di parere opposto sono sindacati e associazioni dei consumatori, che contestano le cifre di Telecom. Anzi, secondo l'Adiconsum, l'attuale costo del telefono in Italia sarebbe inferiore solo a quello di Spagna e Portogallo e supererebbe del 60 per cento Olanda e Danimarca, del 49 il Belgio, del 41 gli Usa, del 39 la Francia e del 33 l'Inghilterra. In conclusione, per essere in linea con gli altri Paesi europei, Usa e Giappone, il caro-telefono dovrebbe ridursi del 30-40%. E quanto alle nuove tariffe, secondo l'Adusbef solo per il canone la bolletta salirà con l'Iva di 6 mila lire, mentre per le telefonate urbane di tre minuti nella fascia oraria 8-18,30 l'aumento sarebbe del 100 per cento. «Quelle urbane fino a due minuti non rincarano - ammette l'Adiconsum - ma quante sono? E la riduzione delle interurbane è significativa solo al mattino, per le imprese, e marginale al pomeriggio e di sera, per le famiglie». Insomma, la guerra di cifre è rovente, con sindacati e consumatori decisi a far muro alle nuove tariffe. [p. pat.] SECONDO CONSUMATORI FAMIGLIE +40% COMMERCIO +60% ARTIGIANI +60% INDUSTRIA -20% (Per riduzione costo interurbane) SECONDO TELECOM • PER LA FAMIGLIA, CHE SPENDE 200 Mi LA LIRE A BIMESTRE, LA SPESA AUMENTERÀ' DALLE 1700 ALLE 3500 LIRE (CANONE ESCLUSO) • PER LA FASCIA SOCIALE AUMENTI DI 10 MILA LIRE LANNO (CANONE jfltofeMJBStf&Sit. ESCLUSO) I SECONDO IL GOVERNO, ILA BOLLETTA TELETONICA INAZIONALE CALERÀ 'Dlt 380MILIARDI L'incremento del prodotto interno lordo scende all'1,9 per cento. La colpa è anche del supennarco Rallenta la corsa della locomotiva tedesca E Bonn finisce fuori dall'Europa per il rapporto tra debito ePil Secondo Rexrodt - che ha smentito affermazioni in tal senso attribuitegli da un quotidiano - non si può ancora parlare di recessione ma «di crescita fortemente ostacolata». Secondo numerosi esperti, tuttavia, l'economia numero uno d'Europa sta rallentanto troppo rapidamente e l'anno in corso potrebbe concludersi addirittura con una crescita di appena l'I,5 per cento. Soprattutto i timori per la disoccupazione (quasi 3 milioni e 800 mila senza lavoro, un tasso del 9,9 per cento) potrebbero ridurre ulteriormente i consumi, nonostante un aumento delle retribuzioni pari al 2,5 per cento. Ad amplificare l'allarme - dopo la serie di segnali negativi cumulati nei giorni scorsi - c'è la convinzione che il governo abbia ormai pochi strumenti a disposizione per far fronte a una situazione sempre più difficile. Con tassi di interesse già bassi e con nessuna possibilità di aumentare le spese pubbliche, se la Germania non vuol perdere l'ultimo treno per Maastricht, il Cancelliere Kohl e i suoi ministri stanno disperatamente cercando un sistema per creare nuovi posti di lavoro e arginare un fenomeno esplosivo. Proprio ieri il governo ha annunciato per il 30 di gennaio un pacchetto che fra una decina di giorni il ministro Il ministro delle Finanze tedesco Theo Waigel Rexrodt discuterà con i vertici della Bundesbank, e che sarà in seguito presentato al tavolo del «Patto sul lavoro» al quale siedono - con scarso successo - imprenditori e sindacati metalmeccanici. Prima di prendere decisioni su temi scottanti come la flessibilità degli orari di lavoro, la riduzione delle tasse e ulteriori tagli alle provvidenze statali, tuttavia, Kohl dovrà risolvere le turbolenze provocate da significative divergenze d'opinione fra i partner di governo. Proprio ieri, del resto, sono state confermate le anticipazioni del ministro delle Finanze Theo Waigel: nel '95 la Germania non ha soddisfatto il princi¬ pale «criterio di convergenza» fissato dal trattato di Maastricht: l'anno scorso il deficit di bilancio ha superato la soglia del 3 per cento (rispetto al prodotto interno lordo) attestandosi sul 3,6. Pochi giorni fa Waigel si era detto convinto di un miglioramento per l'anno in corso: ma anche se una decisione sull'ammissione all'Unione monetaria sarà presa soltanto sulla base dei risultati del '97, non vanno sottovalutate le ripercussioni che l'infortunio del Paese più attento a censurare il mal comportamento fiscale dei partner potrebbe avere su scala europea. Emanuele Novazio Anche Waigel in serie B E, toccata al ministro delle Finanze tedesco Theo Waigel la malasorte di annunciare che la Germania, nel '95, non ha rispettato i criteri di Maastricht per il passaggio alla moneta unica europea. Proprio lui che, autonominatosi difensore supremo del marco, aveva fatto ruzzolare la lira nel settembre scorso, alla vigilia del vertice europeo di Maiorca, dicendo che l'Italia non riuscirà ad entrare nella serie A dell'Unione monetaria. Contenere una certa gioia maligna, diciamo la verità, non e facile. La Germania «sfora» nettamente il tetto del deficit consentito, e soprattutto si mantiene a stento entro il 60% del debito pubblico, con una tendenza però al rialzo, che se non corretta porterebbe Bonn in serie B, accanto alla Grecia. Ma il senso di rivincita nei confronti del signor Waigel non è buon consigliere. Meno di un mese fa, al vertice europeo di Madrid, i leader dei Quindici confermarono solennemente la volontà di lanciare la moneta unica entro i tempi previsti: decisione su chi è dentro e chi è fuori all'inizio del '98, partenza della moneta unica nel gennaio '99. All'europessimismo si rispose cioè con una prova di determinazione politica: «un trionfo», come disse il ministro delle finanze spagnolo Pedro Solbes. Dall'ottimismo di Madrid però, si sta passando ad una timorosa angoscia. Le tensioni sociali in Francia e le difficoltà della Germania, Paese che si credeva primo della classe e si è scoperto somaro, rischiano di far saltare tutto. L'Euro senza tedeschi non ha senso, e l'impossibilità di ammorbidire i criteri di Maastricht, ripetuta troppe volte da tutti, potrebbe rivelarsi una camicia di forza. Waigel ha detto che la Germania recupererà in tempo. Per il bene di tutti, ci auguriamo che ce la faccia. Fabio Squillante Ricerca europea Lavoro, l'Italia è tra i primi in flessibilità TORINO. Sorpresa, l'Italia non è la patria del lavoro «ingessato». Una ricerca sulla creazione e distruzione dei posti di lavoro nei maggiori Paesi industrializzati, commissionata dall'Unione europea, sfata il luogo comune che da noi il posto di lavoro sia una certezza acquisita e dimostra invece che i livelli di flessibilità italiani nell'occupazione sono elevati e non distanti, ad esempio, da quelli degli Stati Uniti. La ricerca, condotta per la R&P dal professor Bruno Contini dell'Università di Torino, dove verrà presentata oggi in un convegno al quale parteciperanno anche Stefano Micossi e Brullo Trentin, prende in considerazione il «turnover», ossia il flusso derivante dalla somma di posti di lavoro creati e distrutti. Un indice che non dà la direzione nella quale si muovono i posti di lavoro (la crescita o la caduta dell'occupazione) ma che segnala i movimenti sottostanti. Nella seconda metà degli Anni 80 - ma anche dati più recenti confermano questa tendenza in Italia sono stati distrutti ogni anno 11,90 posti di lavoro su cento e, viceversa, ne sono stati creati 11,09 nuovi. Insomma, un quinto dei posti di lavoro totali (precisamente il 22,99%) è «nato» o «morto» ogni anno. Una percentuale non dissimile da quella degli Stati Uniti dove il «turnover» ò del 23,4%, assai vicina al 27,1% della Francia e ben superiore al 16,50% della Germania o al 13,89% del Giappone. Ma attenzione, il flusso di posti di lavoro, pur essendo sicuro indice di flessibilità, non può essere considerato un dato positivo di per sé. Basti pensare che in Italia, nel periodo 1985-90, il flusso maggiore è stato registrato nel Mezzogiorno - dove ogni anno in media il 32,5% dei posti veniva creato o distrutto - associato anche al tasso di disoccupazione più alto del Paese, superiore al 20%. Nello stesso periodo un'area dinamica come il Nord-Est ha registrato un flusso del 23,64% (superiore quindi alla media nazionale), ma legato a un tasso di disoccupazione inferiore al 7%, il più basso in Italia. Flessibilità e aumento dell'occupazione, insomma, non vanno necessariamente di pari passo. E la ricerca confuta anche un altro dei luoghi comuni: quello che le piccole imprese contribuiscano a creare un gran numero di posti di lavoro. «In realtà - spiega Contini - queste aziende contribuiscono sia a creare sia a distruggere moltissimi posti. E se il risultato netto è stato positivo per molti anni, anche se oggi non è più così dappertutto». Insomma, non necessariamente «piccolo è bello» per la creazione di posti di lavoro e più in generale, secondo i risultati della ricerca, questo dato va legato alla tendenza delle imprese di darsi una dimensione minore per ottenere vantaggi in molti campi: dalla gestione dei dipendenti al trattamento fiscale. Una strada intrapresa anche da molti gruppi di grandi e medie dimensioni che negli ultimi anni si sono scorporati in più società, [f. man.]