LA STAMPA Novara e Provincia Venerdì 12 Gennaio 1996 no 41 Borgo, commissione urbanistica sfavorevole all'insediamento commerciale «Noi bocciamo il megacentro» //presidente Savoini: «Parere definitivo maturato dopo tre sedute di serie analisi e riflessioni» Rilevate incongruenze tecniche legate alla viabilità. Ma Vultima parola spetta al Consiglio BORGOMANERO. La commissione urbanistica ha espresso un parere sfavorevole all'insediamento del nuovo centro commerciale nella zona della Beatrice: dopo il parere tecnico della commissione, sarà il consiglio comunale ad esprimere le valutazioni politiche. «Ci sono volute tre sedute per complessive sette ore e mezza di analisi e di riflessione per arrivare ad un parere definitivo» spiega Osvaldo Savoini, consigliere di Forza Italia e presidente della commissione urbanistica cittadina. «Finalmente abbiamo tirato le fila - aggiunge Savoini - e sono state riscontrate, nel progetto della società Promo Centro Immobiliare, delle incongruenze di carattere tecnico, che abbiamo evidenziato e che trasmettiamo al consiglio. Ricordo che la nostra é stata una valutazione strettamente tecnica, che esula da qualsiasi considerazione politica». In commissione il parere sfavorevole ha avuto 4 voti, mentre un consigliere si é espresso per l'approvazione tecnica del progetto. Quali sono stati i motivi che hanno indotto la commissione a pronunciarsi così? «Soprattutto abbiamo riscontrato delle carenze sul piano della viabilità. Il nuovo centro dice Carlo Alberto Barbaglia, capogruppo della Lega Nord e vicepresidente della stessa Carlo Alberto Barbaglia (Lega Nord) e Osvaldo Savoini (Forza Italia) commissione urbanistica - dovrebbe sorgere in una zona contigua alla statale 229, fra Borgomanero e Baraggia di Gozzano. Ebbene, questa strada é già satura e l'insediamento del centro commerciale necessita di sbocchi viari alternativi. Questi però mancano, e pensare di portare sulla statale un'utenza che prevedibilmente dovrebbe essere molto alta, porterebbe alla paralisi della viabilità in una zona nevralgica». La commissione ha rilevato inoltre che nel progetto vengono indicate opere esterne al piano di edilizia convenziona¬ ta, ed é ancora da verificare la possibilità di utilizzare a destinazione commerciale una fascia di terreno al confine fra Borgomanero e Briga Novarese. «Inoltre - sottolinea Savoini non abbiamo ricevuto dalla Regione nessuna documentazione in merito: che la Regione abbia dato la propria approvazione al centro l'abbiamo saputo soltanto dalle dichiarazioni della società e dai giornali». A questo punto il dibattito si sposta in consiglio comunale, dove la riflessione sarà di carattere politico: i consiglieri si trovano davanti a due relazio- Documento con richieste approvato dai Consiglio comunali Ghemme e Varallo si alleano per il rilancio della ferrovia GHEMME. I Consigli comunali di Ghemme e Varallo Sesia lanciano l'appello per salvare la linea ferroviaria Novara-Varallo Sesia, elettrificarla e rendere più efficienti i collegamenti. I due Consigli hanno approvato all'unanimità un documento in cui viene rivolto l'sos alle Ferrovie: la linea Novara-Varallo è ormai del tutto inadeguata alle esigenze dei pendolari e del traffico merci mentre i rapporti economici tra le due zone sono in grande espansione. Da qui l'appello sottoscritto all'unanimità dalle due assemblee. A Ghemme è stata votata una mozione presentata dalla maggioranza guidata dal sindaco Alfredo Corazza ma il documento è stato sottoscritto da tutti i consiglieri. In primo luogo sia Varallo sia Ghemme chiedono che venga potenziata la tratta ferroviaria con la sostituzione dei ponti tra Romagnano Sesia e il centro dell'alta valle, così da consentire il transito dei locomotori pesanti, l'utilizzazione di nuove locomotrici e l'elettrificazione m BREVI MEINA Adi, domenica il congresso alla ventesima edizione Appuntamento annuale delle Acli, che contano nel Novarese 3350 iscritti e 24 circoli: il 20° congresso provinciale si terrà domenica, dalle 9, al salone parrocchiale di Meina. Sul tema «Fare nuove le Acli, un movimento del lavoro che promuove cittadinanza sociale», parleranno il vicepresidente nazionale Gigi Bobba, il presidente regionale Teo Bartolucci e provinciale Enrico Zaninetti. Ai lavori prenderanno parte numerose autorità. [c. m.] ©LEGGIO Stasera incontro pubblico con il comitato Prodi Il comitato «L'Italia che vogliamo» organizza per stasera a Villa Calini un incontro sul programma del movimento politico che fa capo a Romano Prodi. Il referente per la zona di Oleggio è Angelo Zanotti. La riunione, aperta a tutti, s'inizia alle 21. Sarà presente il coordinatore del collegio elettorale Egidio Ghielmi. [m. p. a.] Il sindaco Alfredo Corazza La richiesta alle Ferrovie è sottoscritta da tutto il Consiglio di Ghemme dell'intera linea. La Valsesia non può ancora essere raggiunta dai treni navetta e dai grossi convogli ferroviari, oltre all'handicap di una linea che viaggia ancora a velocità considerata troppo lenta per le esigenze degli utenti. Il miglioramento del servizio, secondo gli amministratori, passa in ogni caso attraverso l'elettrificazione, che consentirebbe anche notevoli risparmi di gestione. Altro problema richiamato dalla mozione è quello del coordinamento degli orari fra treni e bus: «Sono ormai indispensa- ARONA Da ieri per il maltempo Sarà interrotta per mesi la strada di Montrigiasco ARONA. Pioggia battente anche sul Vergante e primi seri pericoli alla circolazione stradale. Per motivi precauzionali è stata bloccata la provinciale che collega Montrigiasco a Ghevio. Si tratta di un chilometro in forte pendenza comprendente un tornante che dovrà essere adeguatamente sostenuto da una nuova massicciata. Già in passato si erano registrati preoccupanti cedimenti, tanto che gli abitanti della zona avevano già lanciato l'allarme. La strada collega Montrigiasco, frazione collinare di Arona, non solo a Ghevio ma in pratica a tutto il Vergante, innestandosi sulla parallela all'autostrada. Da ieri l'Anas ha interrotto il collegamento tra i due paesi. Penalizzati soprattutto gli abitanti di Montrigiasco i quali ora potranno soltanto scendere verso Oleggio Castello e la frazione Campagna per raggiungere Arona. [s. bot.] bili piani provinciali che coordinino il servizio di trasporto in modo che non vi siano sovrapposizioni fra autobus e treni». La richiesta di orari adeguati ai pendolari è ricorrente da parte delle località dell'Est Sesia, ma in questi anni, hanno precisato i consiglieri di Ghemme e Varallo, la situazione è rimasta sostanzialmente immutata con corse disagevoli o treno e pullman che di fatto partono contemporaneamente. I Comuni chiedono infine alle Ferrovie l'affitto delle stazioni, degli edifici e delle aree dismesse: gli immobili verrebbero ricuperati dalle municipalità che li potrebbero riutilizzare. In particolare, viene sottolineata la necessità di riaprire le stazioni almeno per offrire ai pendolari un ricovero in caso di maltempo. Il documento approvato dai due Consigli verrà ora distribuito a tutti i Comuni valsesiani perchè lo votino: alla fine la documentazione completa verrà inviata alle Ferrovie e all'amministrazione provinciale di Novara. [m. g.] MEINA Fuoco nell'abitacolo Auto in fiamme sulla statale Giovane illesa MEINA. Un'auto in fiamme sulla statale del Sempione, ieri mattina, alle 8,30. Era la Golf di Antonella Gervasoni, 27 anni, impiegata, residente a Stresa in via di mezzo 4. La donna, che si stava recando ad Oleggio, appena superato l'abitato di Meina notava che dal cruscotto usciva del fumo e, preoccupata, decideva immediatamente di accostare sul lato destro per rendersi conto di cosa stesse accadendo. Appena è uscita dall'abitacolo si sono sprigionate fiamme che hanno ben presto trasformato l'auto in un rogo. Alcuni automobilisti di passaggio si sono fermati, ma ormai era tardi per intervenire: l'auto, in pochi minuti, è andata completamente distrutta. Nessuna conseguenza fortunatamente per la Gervasoni che è stata successivamente riaccompagnata a Stresa. Sul luogo dell'incidente sono intervenuti i vigili del fuoco e la polstrada. [s. bot.] ni, quella della commissione edilizia, che ha fornito un parere favorevole, e quello della commissione urbanistica, che ha invece emesso un'opinione negativa. Sul nuovo grande centro commerciale le polemiche vanno avanti ormai da tre mesi: i commercianti del centro storico hanno sparato a zero sul progetto, osservando che l'apertura di un nuovo megasupermercato porterà l'utenza in periferia e farà crollare il tessuto commerciale cittadino. La società Promo Centro Italia ha risposto che i timori degli esercenti sono infondati: secondo l'impresa novarese 1' esperimento analogo realizzato ad Omegna ha aumentato il numero degli esercizi e rilanciato il commercio. Inoltre la Promo Centro, rispondendo così implicitamente a tutte le obiezioni, fa notare che c'é già stata l'approvazione regionale, un placet che, dicono alla Promo Centro, non sarebbe mai stato dato senza le necessarie garanzie offerte dal progetto. In consiglio comunale é facile prevedere un confronto molto serrato anche all'interno della stessa maggioranza: la Lega Nord ha preannunciato il proprio no, Forza Italia ha chiesto un'ulteriore verifica della documentazione. Marcello Giordani A Gozzano Undici negozi hanno chiuso GOZZANO. Anche a Gozzano è d'attualità l'argomento della crisi del commercio locale. Undici esercizi hanno chiuso i battenti all'inizio del '96, a conferma delle difficoltà che il settore sta attraversando a livello cittadino. La notizia del nuovo grande complesso che potrebbe sorgere fra Borgomanero e Gozzano ha accresciuto l'allarme e gli esercenti si sono costituiti in comitato. Presidente del sodalizio é Giampietro Crolla, rappresentante locale dell'Ascom e titolare di un negozio in piazza Matteotti. Nell'assemblea organizzata dall'associazione, è stato richiesto al Comune di rilanciare il centro del paese e rivedere la disciplina dei parcheggi. Secondo gli esercenti occorre favorire gli utenti diminuendo le aree a divieto di sosta o a sosta limitata. I commercianti hanno nel frattempo nominato un comitato permanente che analizzerà con gli amministratori comunali i problemi della categoria. [m. g.J L'assessore Lunardelli è sicuro Ad Arona si farà il Centro giovanile ARONA. Il Centro giovanile si farà senza alcun dubbio; a prescindere dal fatto che esso è stato approvato dal consiglio comunale nel dicembre scorso, vi sono ragioni sociali che ne impongono la realizzazione, e ciò ad onta del fatto che alcuni partiti rappresentati in consiglio, i Cristiani democratici nel caso specifico, non siano d'accordo. Lo dichiara e lo ribadisce l'assessore ai servizi sociali del Comune Marco Lunardelli, il quale risponde appunto al Cdu e per esso al dottor Blangiardo il quale aveva rilasciato alcune dichiarazioni che furono riprese anche dalla stampa locale. «Blangiardo - sostiene Lunardelli - suggerisce di incentivare e supportare piuttosto iniziative di imprenditoria giovanile e di elaborare interventi più mirati ed economici, ma non specifica quali. Di più: sempre Blangiardo ha sostenuto che la realizzazione del Centro significava il pagamento di un debito politico che avremmo contratto con una parte dell'elettorato giovanile. Tutto ciò è semplicemente irrispettoso, e lo è segnatamente nei confronti di quei giovani che da un anno e più si confrontano con l'amministrazione, formulando idee e progetti che Blangiardo sembra disconoscere». Lunardelli fa anche i nomi dei vari gruppi, e fra gli altri cita quelli della Casa della Gioventì, gli Scout, i giovani della Protezione Civile, il «Guado» e il Gruppo Abele. Dice ancora l'assessore: «In questo ultimo anno abbiamo riattivato il Centro di iniziativa per l'occupazione, più noto come Cilo, che si rivolge appunto ai giovani in cerca di prima occupazione: ma altri progetti abbiamo in cantiere. Per cui, la scelta di realizzare un Centro di aggregazione non ò nata superficialmente, ma è frutto di un confronto che non esito a definire proficuo fra l'Amministrazione di cui faccio parte, i gruppi giovanili e le maggiori associazioni di volontariato. Non solo: ma la decisione si basa anche su ricerche statistiche realizzate dalla società Analisi e Previsioni di Torino, cui il mio assessorato, i collaborazione con Gruppo Abele, ha dato incarico». «In buona sostanza - dice sempre Lunardelli - mi sembra che la scelta che abbiamo l'atto, se da un lato ò molto impegnativa dall'altro è sicuramente stimolante; e tutto sommato rappresenterà una risposta concreta ai reali bisogni dei giovani aronesi». L'assessore conclude con un monito di carattere personale: «Se le letture sulla condizione giovanile non sono sufficienti a sostenere questo progetto, certe statistiche a mio avviso lo sono ancora meno in quanto spersonalizzano la realtà». Mario Bonazzi Sta prendendo corpo nel Cusio una delle prime esperienze in campo nazionale Nasce FEco-museo del lago d'Oria Si tratta di una delle più qualificate conquiste del turismo di studio e di conoscenza. Ai primi di febbraio è previsto un incontro con ipartners internazionali interessati al progetto sponsorizzato dalla Provincia PETTENASCO. Nel settore degli eco-musei, cha da tempo rappresenta in Europa una delle più qualificate conquiste del turismo di studio e di conoscenza, quella che sta prendendo corpo sul lago d'Orta potrebbe configurarsi fra le prime esperienze italiane. L'iniziativa già felicemente collaudata dagli operatori cusiani - secondo l'assessore provinciale alla cultura Franca Guglianetti Allegra - é una garanzia di costruttiva operosità com'è dimostrato dal successo del programma promozionale «IO occasioni per conoscere storia e costume del Lago d'Orta» realizzato nell'estate scorsa. Il consigliere Franco Fornara, cusiano ed ex presidente della provincia ha spiegato nel convegno svoltosi a L'Approdo di Pettenasco le opportunità offerte dal programma di cooperazione interregionale europea di sviluppo economico a vocazione culturale nel quadro dell'acquisizione dei fondi che l'Unione Europea stanzia per iniziative analoghe. Il lago d'Crta è al centro di una iniziativa legata al turismo di studio: l'Eco-Museo. La Provincia di Novara è fra i promotori del progetto In un recente incontro a Bruxelles, nell'ambito della convention «Directoria», la Provincia di Novara sulla base delle proposte e dei risultati degli incontri di studio promossi dall'Azienda di Promozione Turistica, ha rilanciato l'Eco-museo del Lago d'Orta ottenendo immediati e positivi riscontri dalle delegazioni francese, greca e portoghese interessate a pro¬ getti di uguale natura. I tempi di attuazione sono però molto ristretti: la Provincia, che finanziera la progettazione affidata all'architetto Bruno Gandino, esperto in materia, si configura come ente promotore dell'iniziativa che dovrebbe ottenere il finanziamento di 250 milioni di lire dalla Comunità Europea. Un ulteriore finanziamento di pari MORTARA La sottosezione della Polfer versa in condizioni di totale abbandono Colletta per i blocchetti delle multe L'hanno fatta gli agenti rimasti anche senza auto MORTARA. Dieci mila lire a testa. Una colletta tra i sei agenti in forza al comando della polizia ferroviaria di Mortara che non è servita per giocare la schedina, ma per acquistare i moduli delle contravvenzioni. Proprio così: i blocchetti erano finiti e dal comando di Torino (dal quale dipende la sottosezione di Mortara) non ne inviavano altri, nonostante i numerosi solleciti. E così gli agenti hanno deciso di mettere mano al portafogli e provvedere in proprio, acquistandoli da un rivenditore specializzato. Una situazione che può sembrare paradossale solo a chi non conosce la condizione di totale abbandono in cui versa la Polfer di Mortara. Altro esempio: il comando ha in dotazione in tutto un'unica autovettura, una vecchia Fiat Panda carica di chilometri che a novembre si è guastata definitivamente ed ormai è da buttare. Anche qui le ri¬ chieste per avere un'auto sostitutiva sono state vane. A tutt'oggi la Polfer resta appiedata, nella materiale impossibilità non solo di svolgere servizi esterni (ad esempio posti di controllo ai passaggi a livello o pattugliamenti notturni alle numerose stazioni impresenziate della zona, frequente bersaglio di vandali), ma nemmeno le più elementari incombenze d'ufficio. Diventa un problema anche recapitare le denunce alla procura della Repubblica di Vigevano. «Abbiamo scritto più volte per fare presente la nostra situazione - dice il comandante, Antonio Carrozzo - ma per ora non abbiamo ottenuto risposta. Noi cerchiamo di darci da fare, ma il fatto di non avere a disposizione nemmeno un'auto è un handicap decisivo». In compenso, l'ufficio è stato informatizzato: «Sì, ci hanno dato il computer - dice l'ispettore Carrozzo - ma nessuno di noi ha fatto un corso per imparare ad usarlo. Anche qui ci siamo dovuti arrangiare». E la carenza di mezzi è niente in confronto a quella, ben più grave, di uomini: «Abbiamo 6 agenti in servizio sui 15 previsti in organico. Non ci è possibile nemmeno garantire l'apertura dell'ufficio a tempo pieno». Il comando Polfer di Mortara, uno dei tre soli esistenti in provincia, ha la responsabilità su un lungo tratto delle diverse linee che fanno capo al nodo ferroviario, in direzione di Milano, Alessandria, Pavia, Vercelli, Novara, Casale e Asti. Tempo fa era circolata voce su un'ipotesi di soppressione, poi smentita in seguito anche a proteste e a interessamenti a livello politico. Ma ora si rischia di peggio: una morte dopo lunga agonia, per mancanza di ossigeno, cioè di uomini e di mezzi per operare. Claudio Bressani entità dovrà essere assicurato dagli interventi della Regione Piemonte, istituto bancari, enti locali, operatori pubblici e privati. Ai primi di febbraio, a Orta e Pettenasco, é previsto un incontro con i partners internazionali interessati al progetto: «Non ci nascondiamo che dovremo affrontare qualche difficoltà, ma siamo partiti bene. Sarà importante - ha aggiunto Fornara - garantire alla Cee la quota di finanziamento da parte italiana, operando le azioni necessarie per far comprendere l'importanza del problema». Infatti dall'intervento di Bruno Gambino é emersa, fra l'altro, la possibilità di offrire con l'Eco-museo nuovi posti di lavoro presso le strutture consorziate, nonché l'opportunità di allargare il periodo della stagione turistiuca sul lago. E' previsto l'insediamento di un gruppo di lavoro per coordinare gli interventi preliminari al progetto. Al convegno di Pettenasco, presenti anche gli amministratori provinciali Andrea Molfetta e Carlo Prone, hanno avanzato proposte operative il sindaco di Pettenasco Franco Sartirani, la presidente della Riserva del Sacro Monte Fiorella Mattioli e quello del Consorzio Cusio-Turismo Oreste Primatesta, il commissario dell'Apt Romolo Barisonzo, Manuela Valeri e Giorgio Cecchetti per i musei di S. Maurizio d'Opaglio e di Quarna Sotto. «Il progetto - ha concluso l'assessore Franca Guglianetti deve essere affrontato con urgenza e in termini operativi facendo tesoro delle esperienze fin qui acquisite poiché esso può diventare la vera e propria "locomotiva" turistica ed economica dell'intera area cusian«- Ir.s.] )