24 Mercoledì 17 Gennaio 1996 Economia LA STAMPA Nei primi dieci mesi del '95 saldo attivo di oltre 36 mila miliardi Italia a tutto export ma la corsa rallenta MELANO. Tira ancora la locomotiva dell'export italiano, spinta dall'energia della lira debole e delle formidabili spinte in arrivo dal Nord Est. Ma la corsa, avvertono gli esperti, non è più quella di qualche mese fa. Qualcuno, insomma, sembra aver tirato il freno. E non è difficile, del resto, individuare il frenatore: la Germania, Paese leader d'Europa dove la caduta della domanda sembra rimettere in discussione lo stesso dogma di Maastricht. Eppoi il fenomeno della lira debole è alle spalle... Sopravvivrà il made in Italy nel '96? I numeri della bilancia commerciale, almeno per i primi dieci mesi dell'anno, sono, in realtà, eccezionali. Tra gennaio ed ottobre l'attivo della bilancia commerciale è cresciuto a 36.352 miliardi (30.023 miliardi nei primi 10 mesi del '94). E a novembre, almeno nei confronti dei Paesi che non fanno parte dell'Ile, la tendenza è proseguita: 3865 miliardi di attivo (1506 l'anno prima). Nel corso del '95 l'Italia ha registrato una crescita boom vuoi per quanto riguarda i beni di investimento (+22%) che gli intermedi (addirittura +29%) o i beni di consumo (di nuovo +22%). Anche l'import, per la verità, ha avuto un andamento sostenuto: + 28% per gli intermedi, + 25% per i beni di investimento e «solo» +19% per quelli di consumo. «E' la dimostrazione commenta Marco Sassatelli di Nomisma - che il boom dell'export contiene una pillola avvelenata». Cioè? «Soprattutto nella seconda parte dell'anno si è accentuata la tendenza a importare i beni-chiave, vuoi negli intermedi che nei beni di investimento. Il problema vero è che quando la domanda internazionale tende a ridursi si crea un problema nella nostra capacità di tenuta». Nel '95, per la verità, il fenomeno è stato contenuto: mecca¬ nica (+ 8055 miliardi di saldo attivo), tessile (5328 miliardi) e mezzi di trasporto (+1043 miliardi) hanno spinto la macchina dell'economia italiana. Il problema è che i benefici dell'export non si sono diffusi su tutto il Paese ma si sono concentrati solo nelle aree forti, Nord-Est in testa. I consumi interni, insomma, non sono ripartiti e oggi, di fronte alla frenata della macchina tedesca (e al perdurare della stasi francese) emerge la fragilità della macchina dell'industria. Meglio non dipender troppo dalle esportazioni, verrebbe da dire... «Per carità, senza l'export e il volano della lira debole alcuni settori-chiave della nostra economia sarebbero saltati. Ma oltre una certa misura non si può andare. Anche perché, quando i migliori mercati sono quelli esteri, si avviano fenomeni di destrutturazione..». In parole povere, le aziende tendono a investire sempre più nei mercati di sbocco e ad allontanarsi da casa. A questo punto, perciò, o l'export si alimenta di nuova tecnologia oppure rischia di trasformarsi in un boomerang. E, anchf» sul fronte dell'occupazione, si respira più prudenza di pochi mesi fa in Emilia, una delle terre principi della meccanica fine, da esportazione. Altra aria a Nord-Est, nel Veneto dei miracoli che ha archiviato un '95 fantastico: «Una crescita dell'8% - spiega Enzo Moi, responsabile studi degli industriali veneti - e 16 mila nuovi contratti di formazione lavoro, più tante altre assunzioni ancora da quantificare». E adesso? «La domanda estera è an- Albetto Ciò ministro dell'Industria e Commercio estero cora buona. E ci sono 1000-1500 assunzioni al mese». «Le prospettive dell'export - sintetizza il professor Gros Pietro - sono strettamente legate alla Germania. Credo che non basterà loro far scendere i tassi, dovranno anche usare la leva fiscale». E dalle tasse di Bonn dipenderà, in buona parte, il futuro prossimo del «made in Italy». In attesa che le famiglie italiane ritrovino finalmente fiducia e faccian ripartire, dopo 5 anni, i consumi interni. Ugo Bertone Dopo gli incontri a Roma la vertenza proseguirà a Torino nel fine settimana Fiat, adesso si tratta sul premio In discussione gli indici a cui legare il salario ROMA. La trattativa per l'integrativo Fiat è entrata nel vivo. Da ieri pomeriggio azienda e sindacati stanno trattando la parte economica. I problemi discussi ieri riguardano in che modo e in che tempi l'aumento richiesto potrebbe essere erogato. Per la Fiat erano presenti Michele Figurati, responsabile relazioni industriali Fiat e Paolo Gasca, responsabile dello stesso settore in Fiat Auto. Le organizzazioni sindacali (Fim-Cisl, Fiom-Cgil, Uilm-Uil e Fismic) erano presenti con delegazioni allargate. L'aumento richiesto (due milioni che andrebbero ad aggiungersi al milione e quattrocentomila del premio performance di gruppo) dovrà essere diviso in due grosse tranches: una parte consistente (circa un milione) da erogare nel '96 e il resto nel '97 e nel '98. La preoccupazione dei sindacati è che la cifra iniziale non sia sogget¬ ta in maniera eccessiva alle variabili che sono redditività (desunta dal bilancio) e qualità del prodotto (che si evince dai processi di lavorazione e anche di commercializzazione). Un'altra preoccupazione di Firn, Fiom, Uilm e Fismic riguarda la collocazione in busta paga di questo aumento. L'azienda ieri ha illustrato uno schema di struttura dell'aumento che prevede una parte fissa e una variabile, quest'ultima legata agli indici di redditività e di qualità. Ma non è entrata nei dettagli che saranno discussi, con ogni probabilità, nella seduta di oggi. L'obiettivo dei sindacati è di raggiungere un accordo che consenta al lavoratore di veder aumentare il valore della busta paga, con una cadenza mensile - dunque • nell'anno '96. Dopo la fase romana la trattativa riprenderà a Torino sabato per proseguire domenica e lunedì. te. bac] Gli italiani: «Partecipazione più liquida» Deciso il nuovo assetto del polo Generali-Axa La compagnia triestina avrà l'll% nel capitale della società francese PARIGI. Generali e Axa razionalizzano con un protocollo di intesa le loro partecipazioni comuni nel settore assicurativo. L'accordo, annunciato ieri, prevede la scomparsa di Midi Participations, posseduta al 60% da Finaxa e al 40% dalla compagnia itaUana, e quella di Generali Midi Expansion, controllata per il 60% da Generali e per il 40% da Axa. Il piano sancisce inoltre la fusione per incorporazione di Midi Partecipations, cui fa capo il 42,3% di Axa, nella stessa Axa Sa. Contestualmente la partecipazione del 40% detenuta dal gruppo Axa nella Gme darà luogo ad un concambio di 10 milioni di azioni Axa. Generali, inoltre, sottoscriverà un aumento di capitale di Axa sa, pure annunciato ieri, pari a 650 milioni di franchi. Alla fine del complesso programma di riorganizzazione, le Generali avranno l'I 1% di Axa Sa, con il 15,6% dei diritti di voto. Il gruppo triestino è dunque riuscito a centrare l'obiettivo di fare risalire la sua presenza direttamente ad Axa Sa, che è quotata in Borsa, rispetto a Midi Partecipations, dove aveva immobilizzato un investimento di 2500 miliardi di lire, dopo il falHto tentativo di scalata di sei anni fa. Principali azionisti di Axa restano Finaxa e le Mutuelles Axa, che avranno il 35%, con il 47,9% dei diritti di voto, mentre ad altre filiali di Axa farà capo il Antoine Bernheim delle Generali 5,4% del capitale. I nuovi equilibri verranno stabiliti dopo l'aumento di capitale per 5,9 miliardi di franchi (1870 miliardi di lire) annunciato ieri da Axa. L'operazione comporterà una diluizione della partecipazione delle Generali rispetto alla situazione attuale, in quanto attraverso Midi Participations la sua partecipazione indiretta in Axa è del 16,9%. La quota di competenza dell'aumento di capitale dovrebbe quindi essere di un mix liardo di franchi circa e invece il gruppo triestino «si ferma» a 650 milioni il che fa diminuire la sua presenza nell'azionariato del gruppo Axa all'I 1%. «E' nell'interesse delle Generali accettare la diluizione - si indica nella sede del gruppo a Trieste - visto che d'altro canto abbiamo raggiunto lo scopo di rendere più liquida la nostra partecipazione in Axa. Inoltre la variazione della quota non è di rilievo. Per noi l'operazione costituisce un grosso passo». La diluizione della quota risponderebbe, peraltro, ad una precisa richiesta di Axa. Nelle settimane scorse, dal quartiere generale del gruppo francese erano giunte indicazioni di disponibilità ad accogliere la richiesta di Trieste di far risalire la partecipazione direttamente ad Axa Sa, ma a patto che questo non permettesse alle Generali di assumere una posizione potenzialmente aggressiva. FLASH Alitalia, oggi nuovo incontro E' stato aggiornato a oggi il confronto tra Alitalia e sindacati ripreso ieri. Le parti dovrebbero riscrivere assieme i quattro punti fondamentali sui quali si registrano divergenze: ricapitalizzazione, comitato paritetico di controllo sull'attuazione del piano di rilancio, moratoria nei conflitti e politiche contrattuali. Ieri il presidente Riverso ha anche scritto alle associazioni Anpac e Appi affermando nuovamente di non aver mai conosciuto l'accordo «segreto» per gli aumenti. Imi, erogati nel '95 10 mila miliardi Un 1995 ricco per la banca Imi che ha erogato crediti per circa 10.500 miliardi, il 18% in più rispetto al '94. Lo stock crediti è aumentato del 5% e la stipula di nuovi finanziamenti ha registrato un incremento del 37%. Mancuso al vertice di Santavaleria Salvatore Mancuso è il nuovo presidente e direttore generale della Santavaleria Spa (holding finanziaria del gruppo Varasi). Lo ha nominato il consiglio di amministrazione dopo aver accolto le dimissioni da presidente di Giorgio Cefis. La Banque Sanpaolo punta a Morin Pons Banque Sanpaolo, la banca francese controllata dall'istituto torinese, intende acquisire la rete di sportelli della Banque Veuve Morin Pons. In questo modo la rete francese del Sanpaolo salirà a circa 50 agenzie. Un fatturato d'oro per il gruppo Bulgari 11 gruppo Bulgari termina il 1995, che ha visto il debutto in Borsa a Milano e Londra, con un fatturato consolidato netto preliminare di 381 miliardi, in crescita del 32% rispetto al '94. E sistono di Ga nomi più fortunati PlVif I A O sapre premio grinzane Cavour Scrivere il giornale. 5a edizione Il piacere per la lettura viene anche scrivendo. Il Premio Grinzane Cavour, da sempre impegnato nel diffondere il gusto per la lettura, propone per la quinta volta il progetto "Scrivere il giornale", promosso in collaborazione' con "La Stampa", la Provincia di Torino e Rai-Videosapere. Sei giornalisti de "La Stampa" guideranno gli allievi di 50 scuole medie superiori di Torino e provincia nella lettura dei quotidiani. Gli studenti saranno chiamati, in una seconda fase, a redigere loro stessi gli articoli di un giornale ideale. I migliori esempi verranno pubblicati su "Torino Sette"*. All'iniziativa verrà dedicata una serie di servizi di Rai-Videosapere, in onda su Rai Tre. Imparare a leggere il giornale, per imparare a leggere di tutto: una finestra aperta sull'immaginario, verso la creatività. *Supplcmcnto del venerdì di "La Stampa" distribuito a Torino e provincia LA STAMPA Provincia di Torino Rai-Videosapere LUNEDÌ -,. tiittosoldi I supplementi de LA STAMPA Una settimana ricca di tutto.