LA STAMPA Verbano Cusio Ossola Venerdì 2 Febbraio 1996 no 41 Verbania, per il terzo attraversamento si accende il dibattito in Consiglio Un ponte condiziona il bilancio Sul torrente San Bernardino è ormai necessaria una passerella supplementare e lo strumento finanziario del Comune si articola in funzione del progetto. I commenti sui costi e le ipotesi VERBANIA. Quello del terzo ponte sul torrente San Bernardino è un problema ormai da affrontare senza indugi. Lo dimostra l'attenzione di cui è stato oggetto durante il dibattito consiliare sul bilancio. Da più parti è stata sottolineata l'importanza decisiva di questa infrastruttura per risolvere molti nodi della viabilità verbanese e migliorare l'integrazione fra Intra e Pallanza. Per dimostrare l'urgenza dell'intervento basta una considerazione. Infatti mentre l'altro torrente di Intra, il San Giovanni, è attraversato nel territorio cittadino da ben quattro ponti veicolari e uno pedonale, sul San Bernardino esistono solo due ponti veicolari, nonostante vi si affaccino i popolosi quartieri di Sant'Anna e della Sassonia. Per trovare un altro passaggio bisogna risalire all'altezza di Santino. Discutere della questione in termini concreti e arrivare ad una soluzione appare quindi non più differibile, dopo anni di dibattito nel corso dei quali sono state avanzate le più svariate proposte. L'amministrazione non ha finora elaborato un progetto preciso, ma il sindaco ha dichiarato che il problema è oggetto della massima attenzione. Egli ha pure indicato il percorso che si intende seguire, rispetto al quale non vi saranno più rinvii: «Il '96 - dice Aldo Reschigna - è l'anno della redazione del piano del traffico, uno strumento essenziale per migliorare la situazione generale della viabilità interna di Verbania. Mentre si procederà con alcuni interventi che si possono già considerare indispensabili, per altre decisioni ci si regolerà in base alle soluzioni suggerite dal piano. E' il caso del terzo ponte, che potrà così essere impostato sulla base delle specifiche esigenze individuate per l'intero sistema viario cittadino». La giunta intende quindi avviare la concreta realizzazione a partire dal '97; per questo nel piano triennale degli investimenti è inserita per il '97 e il '98 la somma complessiva di 5 miliardi destinata a finanziare i primi due stralci dell'opera. Le zone dei quartieri Sassonia e Sant'Anna dovranno essere collegate da un terzo ponte Del progetto si discute da tempo e il "96 potrà essere l'anno decisivo per le scelte sul piano del traffico Intanto il dibattito è destinato ad intensificarsi, poiché restano aperti molti interrogativi. A quale altezza costruire il ponte? Quali caratteristiche dovrà avere? E in particolare dovrà essere veicolare o pedonale? Sono domande da tempo ricorrenti e sulle quali vari gruppi politici hanno espresso le loro opinioni. L'ultimo contributo è proprio di questi gior- Greci, portoghesi e novaresi insieme per un progetto finanziato dalla Cee Ecomuseo, «mattone» per l'Europa La défógazi&nè di Abrantes: «Un'idea nata dal basso che uniscecomunità distanti migliaia di chilòmetri» E quella diArdanio-Feres: «E' l'inizio di uno scambio di esperienze». Un seminario sul lago d'Orta PETTENASCO. L'ecomuseo del Cusio sta diventando realtà. Da ieri mattina sul lago d'Orta sono giunte le tre delegazioni, greca, portoghese e novarese per dare il via alla formulazione delle proposte che dovranno essere presentate alla Comunità Europea per il necessario finanziamento. La delegazione greca è guidata da Dimitrios Karavassilis, presidente del Consorzio di Sviluppo tra i comuni della Provincia di Evros (Ardanio-Feres) nei settori turistico, economico e culturale. Un'area, quella greca, che per molti aspetti assomiglia al Cusio, e che per questo motivo ha trovato immediata sintonia con i novaresi. Altrettanto dicasi per la regione di Abrantes la cui delegazione è guidata da Nelson Carvalho, presidente della «Camara Municipal» della Regione. «Abbiamo iniziato a lavorare presentando progetti comuni, andando alla ricerca di quegli elementi che possono costituire un legame fra le tre comunità - dice Franco Fornara, responsabile provinciale per VE RB ANSA All'esame del sindaco Una proposta per spostare le fermate dei bus VERBANIA. Il consigliere comunale di Forza Italia Antonio Ferruggiara ha presentato al sindaco Aldo Reschigna un'interrogazione con cui si chiedono interventi urgenti per risolvere la grave situazione di pericolo rappresentata dalla fermata degli autobus del servizio pubblico, in corso Europa, nei pressi del tribunale. Sarebbero molti gli automobilisti che, vista l'ubicazione «scomoda» della fermata, proprio vicino a un semaforo, eseguono manovre pregiudizievoli per l'incolumità dei pedoni. Antonio Ferruggiara ha proposto di spostare la fermata degli autobus, raddoppiandola, nei pressi della stazione di servizio «Ip» ed appena dopo il palazzo della direzione Enel. La proposta é stata presa in considerazione dalla Giunta che avrebbe già predisposto l'iter per l'attuazione delle nuove fermate. [a. r.] PROVBNCIA «Siamo alVavanguardia» Venticinque ecomusei in Francia, un centinaio in Europa. L'iniziativa della Provincia di Novara si inserisce in un filone d'avanguardia. «Siamo gli unici - ha detto il presidente Paolo Cattaneo - ad aver creduto in questo progetto». Grazie ai partners trovati a Bruxelles il Cusio punta a valorizzare i suoi gioielli inserendoli in un percorso organico, proponendoli con un unico marchio, sollecitando la valorizzazione turistica e culturale della zona, creando un centro documentazione. L'arch. Bruno Gandini di Torino, a cui è stata, affidata la stesura del progetto che dovrà essere presentato entro fine mese, assicura: «Dove gli ecomusei esistono sono una vera locomotiva per il turismo. Si va dai 50 ai 400 mila visitatori. E per ogni 10 mila visitatori si crea un posto di lavoro in più nell'ecomuseo. Per non parlare dell'indotto». Il tetto massimo del finanziamento Cee è di 1 miliardo e 200 milioni a progetto. [c. bo.] l'Ecomuseo - direi che la formula degli ecomusei è un indubbio vantaggio per tutti: le nostre regioni hanno una storia molto simile anche se siamo divisi da migliaia di chilometri». Sin dall'inizio dei lavori sono emersi, anche da parte delle AURANO Contrari i cacciatori Sindaco favorevole alPinserimenlo nel Pam Valgrande AURANO. L'inserimento di parte del territorio comunale nel Parco Nazionale della Val Grande è stata discussa in una pubblica assemblea. Il sindaco Ugo Pampalone ha sottolineato le valenze positive dell'operazione, che potrà offrire incentivi alle attività agricole e al turismo, superando una situazione senza opportunità di lavoro nè di sviluppo. Le resistenze al progetto giungono dai cacciatori. «Terremo conto delle loro esigenze - commenta il primo cittadino - ma non possiamo sacrificare le nostre prospettive di sviluppo». In un comunicato, l'associazione «Amici della Valgrande» scrive: «Con simili ampliamenti si crea attorno al nucleo centrale a tutela assoluta un'ampia fascia di protezione, nella quale possono insediarsi attività umane compatibili per favorire la rinascita dell'economia montana», [s. r.] due delegazioni straniere la volontà di «camminare» insieme. Le strutture museali insomma come «mattone» per costruire l'Europa del futuro. Questo è stato il pensiero espresso dal professor Carvalho: «Per la prima volta la Comunità Europea AROMA Attaccato il sindaco Scontro aperto in Comune sull'ospedale ARONA. Nuove «frizioni» tra maggioranza e minoranza in Comune. Questa volta è Giovanni Sacchi, pediatra, consigliere di Forza Italia, a prendere di mira il sindaco Roberto Barra. «Durante la seduta consigliare sulla questione del presidio ospedaliero - dice Sacchi il sindaco di Arona ha tentato in maniera maldestra di trasformare la critica di immobilismo a tutela dell'ospedale di Arona, mossa nei suoi confronti, ribaltando a Maria Emilia Borgna le proprie responsabilità». Secondo Sacchi, il direttore generale facente funzioni Borgna è intervenuto con onestà e competenza, chiarendo in via definitiva i programmi deliberativi per l'ospedale aronese: «E' grave il tono diffamatorio del sindaco nei confronti dei consiglieri di minoranza, apparsi uniti e disponibili a difendere le posizioni dell'ospedale. Tutto ciò non giova agli aronesi». [s. b.] ha chiesto ai propri membri di elaborare insieme un progetto, un'idea che parte dal basso, dagli amministratori locali delle varie nazioni, e non più dai governi centrali. Questo è molto importante perchè così siamo costretti ad incontrarci e lavorare insieme». Un concetto ribadito dal greco Dimitrios Karavassilis: «E' molto importante per esempio che ogni struttura museale porti immagini e riferimento delle altre. Per esempio, noi in Grecia potremmo avere un richiamo al Cusio ed alla regione di Abrantes. Altrettanto potrebbero fare gli altri». L'Europa del futuro nasce insomma anche così, attraverso la ricerca delle comuni radici. «Tutti abbiamo nella nostra memoria storica qualcosa di altri Paesi - fa eco Franco Fornara - Karavassilis è' rimasto colpito ieri mattina nello scoprire le origini greche di San Giulio. Altrettanto è avvenuto con Carvalho che ha verificato la grande devozione per Sant'Antonio da Padova che era portoghese», [v. a.] OMEONA Elezione del comitato Domani a Intra primo congresso Ppi OMEGNA. Si terrà domani pomeriggio a Palazzo Flaim di Verbania, dalle 15, il primo Congresso provinciale del Vco del Partito Popolare Italiano. Il congresso, preparato dai quattro coordinatori provinciali, Marco Maierna, Romano Malavasi, Rosarita Varallo e Paolo Sulas, che hanno gestito la recente fase transitoria, intende essere un appuntamento di svolta nella vita politica della giovane provincia del Vco. Gli oltre 200 aderenti al PpiVco saranno chiamati a indicare gli organi statutari del partito eleggendo il nuovo segretario e il nuovo comitato provinciale nonché i delegati al congresso regionale. E' consentita una sola delega. Il Partito Popolare Italiano, che è già presente a diverso livello nelle amministrazioni locali, promuove anche un dibattito sul tema: «I diritti di cittadinanza: l'impegno dei popolari nel Vco». [v. a.l ni, in collegamento alla discussione consiliare sul bilancio. Dal gruppo dei Socialisti Italiani giunge infatti, sulla base di una vasta analisi del territorio, una proposta innovativa che guarda oltre il terzo ponte. «In primo luogo - dice il capogruppo Doriano Camossi - il nuovo attraversamento urbano e veicolare del torrente non può più essere all'altezza di via XXIV Maggio, bensì in corrispondenza di via Tommaso Perassi-via al torrente San Bernardino. Varie circostanze depongono per questa soluzione, non ultima la verificata fattibiltà di una strada di raccordo sulla sponda sinistra con viale San Giuseppe». Tra via Guido Rossa e piazza Macello dovrebbe invece essere realizzato un passaggio pedonale e ciclabile, che collegherebbe le zone più abitate evitando il congestionamento di auto in un'area già delicata per il traffico. L'ipotesi di costo è tra i quattro e i sei miliardi per la prima opera, non più di un miliardo per la passerella. Il progetto avanzato non esclude l'ulteriore passerella sulla foce del torrente tra il lungolago di Intra e la zona- di villa Maioni e del nuovo porto turistico, già suggerita dal piano particolareggiato delle sponde. Sergio Ronchi OMEGNA Tutti i servizi garantiti dal gruppo ostetriche Grazie al gruppo ostetriche di Omegna nel consultorio familiare di via De Amicis funziona un servizio gratuito per la conoscenza dei metodi pontraccettivi, la possibilità di fare il pap-test, imparare l'autoesame del seno, partecipare a incontri di preparazione al parto, usufruire dell'assistenza domiciliare per le mamme e per i neonati, imparare a conoscere i piccoli e grandi disagi legati alla menopausa. C'è anche un numero telefonico che consente di trattare direttamente con le ostetriche: è lo 0323-61303. [v. a.J CANNOSI® Aperto il tesseramento per la Croce Rossa Il presidente del sottocomitato di Cannobio della Croce Rossa, Mario Albertella, ricorda a volontari, soci e sostenitori che è aperto il tesseramento per il '96. La quota ad offerta partendo da un minimo di 15 mila lire si può versare alla sede dell'associazione in via Vicolo Ospedale. [p. cr.l VERBANBA Arrestata perché deve scontare pena residua Anna Manna, 25 anni, verbanese, è arrestata l'altro ieri dai carabinieri su ordine di carcerazione per una pena residua di un anno e dieci mesi. La giovane, già nota alle forze dell'ordine, era stata condannata per furti compiuti nella zona dal '91 al '95. la. r.] GHIFFA Settecento milioni per interventi nel Municipio Costerà 700 milioni la sistemazione della sede municipale decisa dall'amministrazione. L'opera verrà eseguita nel prossimo triennio e sarà finanziata con oneri di urbanizzazione e con il ristorno fiscale dei frontalieri. [s. r.] CASALE CORTE CERRO Domani la cena degli amici della «Quercia» La cena degli amici della «Quercia» è in programma domani alle 20 al ristorante Cicin. La serata sarà rallegrata da ballo Uscio e piano bar. Gli interessati possono prenotarsi telefonando ai responsabili delle Unità di Base del pds del Vco. A Cannobio da oggi a domenica c'è la Festa dell'Unità al circolo di Traffiume. [a. r.J VERBANIA  Al via in aprile i lavori al bocciodromo S'iniziano nel mese di aprile i lavori di risanamento conservativo del bocciodromo di Possaccio. Le principali opere riguardano la realizzazione di spogliatoi e servizi per atleti e giudici di gara, uscite di sicurezza, rifacimento del manto di copertura. [s. r.j Studio Consulenza Via Pontida, 1/a - Novara - tel. (0321) 612930 - Fax (0321) 35829 OLÉGGIO ZONA GAGGIOLO: ultima villetta a schiera nuova costruzione disposta su un piano composta da 3 locali + doppi servizi + mansarda. Giardino di proprietà. Box doppio. T..QUARTARA: nuova costruzione villa binata disposta su due piani + mansarda. Giardino di proprietà. Planimetrie co ns. ufficio, „ . ' ' :' CENTRO: prestigioso 3 locali + doppi servizi, mq 150, anche uso ufficio. Possibilità box. " . BARAGGIA DI GOZZANO: nuova costruzione, appartamento mansardato mq 160 di 5 locali-hdoppi servizi, rise, autonomo. Box doppio.'Finiture di pregio. PALE Orario continuato 9/22 Anche sabato Via Passalacqua, 24 - NOVARA Tel. 0321/625.222 ! 0LEGGI0 Fronte SS. Arona-Novara VENDO ULTIMI LOCALI uso commerciale per un totale di mq 1.300, frazionabili. Possibilità mutuo e permute. Studio Immobiliare Tel. 0321/94.272 LAGO MAGGIORE VENDESI BAR con terrazza sul lago arredamento nuovo. Possibilità di alloggio. Tel. 0323/516.323 SEGRETARIA esperienza pluriennale inglese livello profìciency stage di lavoro in Inghilterra ESAMINA PROPOSTE D'IMPIEGO anche pan lime telefono 0322/967.201 L'EMPORIO abbigli amento in pelle ex Fradar- DOMODOSSOLA-Via Cioia di Monzone 13 (via Diaz/Stazione) per CESSIONE ATTIVITÀ' ELIMINA Capi moda Inverno 95/96 Uomo e Donna strati !!! ALCUNI ESEMPI: SHEARLINGS da 449.000 GIUBBINIPELLE da 149.000 GIACCONINABUK da 249.000 GIUBBINI CHIODO da 199.000 GIUBBOTTIHARLEY da 299.000 GONNE PELLE da 69.000 GILETS PELLE da 69.000 PELLICCE VOLPE da 499.000 PELLICCE code VISONE da 990.000 VISONE DEMI BUFF da 2.990.000 e inoltre borse, cinture, oinbrelli, giianti, maglic, camicie, pantaloni.