LA STAMPA Economia Giovedì 15 Febbraio 1996 29 Radiografìa Istat sul '93, in Val d'Aosta i redditi più alti Un abisso tra Nord e Sud E' il Triveneto la nuova locomotiva ROMA. Arriva anche l'Istat a certificare ufficialmente l'abisso che si è creato fra le regioni più dinamiche, specie del Nord-Est, e il Mezzogiorno. La fotografia certo non è inedita e i dati dell'Istituto di statistica si riferiscono al '93, al culmine della recessione. Ma la mappa della ricchezza regionale offre un'immagine stridente dell'Italia, con la Calabria condannata a un reddito medio pro-capite che è circa la metà di quello valdostano, il più prospero. Insomma, la crisi ha accentuato la frattura tra Nord e Sud, con una spaccatura sempre più difficile da riassorbire. E non basta, perché i conti economici territoriali denunciano anche, accanto alla caduta del Mezzogiorno, altri importanti sommovimenti. Alla crescita di reddito del Nord-Est e al leggero miglioramento che si riscontra nelle regioni centrali, si è contrapposto, infatti, un netto peggioramento della situazione nelle zone del Nord-Ovest, con i maggiori centri industriali scossi dalla crisi. A riprova di questa tesi, fra le regioni tradizionalmente più avanzate il Piemonte ha perduto in tre anni quattro posizioni, scendendo dal quinto al .nono posto, superato anche da Lazio e Liguria. E se Valle d'Aosta e Lombardia (regione industriale per eccellenza) guidano la classifica, incalza alle loro spalle l'Emilia-Romagna insidiata a sua volta da Trentino-Alto Adige, Friuli e Veneto, ossia dalla «locomotiva» del Triveneto, con aziende grandi e piccole sospinte da un export al galoppo. Commenta, perciò, Enrico Giovannini dell'Istat: «La situazione particolarmente florida del Nord-Est è dovuta al riposizionamento di molte aziende sui mercati esteri avvenuto nel biennio '91-'92. Quando la lira si è svalutata, queste imprese erano già sui mercati e hanno saputo sfruttare al meglio l'occasione favorevole». Due la carte giocate con successo dagli imprenditori: la flessibilità, che «fa la fortuna del nostro export», e la capacità di produrre «su misura», che ha messo queste aziende in pole position sui mercati esteri, grazie anche allo choc sui cambi. La radiografia della ricchezza regionale diventa ancora più chiara prendendo in esame tre parametri. Nel '93, il prodotto j^^f^^j^^^1993 1992 VALLE D'AOSTA RICCHI i POVERI nella tabella i conti economici regionali [prodotto interno Lordo per abitante] con ■ i Dati relativi .al 1992 e al 1993 ■ espressi in migliaia di lire correnti . 33.707 32.837 2 LOMBARDIA 33.667 32.638 3 EMIUA-ROMAGNA 33.206 32.197 4 TRENTINOA.A. 32.929 32.029 5 FRIUUV.G. 31.632 30.972 6 VENETO 31.288 30.095 7 LAZIO 30.997 30.022 8 UGURIA 30.814 29.705 9 PIEMONTE 30.498 29.974 10 TOSCANA 28.816 27.769 11 MARCHE 28.143 27.377 12 UMBRIA 25.027 24.660 13 ABRUZZO 23.317 23.357 14 SARDEGNA 20.757 20.244 15 PUGUA 19.100 18.924 16 MOUSE 18.964 18.900 17 SICILIA 18.048 17.641 18 CAMPANIA 17.990 17.699 19 BASIL!CATA 16.296 15.736 20 CALABRIA 15.432 14.909 ITALIA 26.685 25.978 ! ; ; interno lordo è sceso in media nazionale dell'1,20%: ma nel Sud è crollato dell'1,9; nel NordOvest è diminuito dell'1,3 mentre nel Nord-Est è calato solo dello 0,6, Passiamo all'occupazione: scesa del 2,63 su base nazionale ma addirittura del 3,45 nel Meridione, con record negativi in Sardegna e Puglia. Analogo il discorso per gli investimenti: il Sud ne ha risentito massicciamente (-17,10%) rispetto al 13 del Nord-Ovest e al 9,7 del Nord-Est. Spiega ancóra Giovannini: «La crisi nel Meridione ha colpito soprattutto l'edilizia, mentre il Nord-Ovest aveva avviato in quegli anni gli investimenti necessari alla ristrutturazione del suo sistema industriale». Pagando un prezzo salato: flessione occupazionale del 3,3% in Piemonte, del 2,7 in Liguria, del 2,1 in Loinbardia, con un analogo calo del pil. Quali le previsioni per fotografare l'Italia di oggi? All'Istat ci vorranno due anni per elaborare i dati del '94-'95. Ma è cosa già nota che la disoccupazione si è ancora aggravata al Sud, anche perché il boom degli investimenti non ha toccato il settore delle costruzioni, mentre l'export ha accelerato la volata del Nord-Est, migliorando anche la ripresa del Nord-Ovest a vocazione industriale. Insomma, il gap si è aggravato. Tanto che ora, alla lettura dei dati Istat, la Confartigianato predica che solo puntando sulle piccole imprese il Sud può ridurre il suo ritardo. Mentre per la Cgil, occorre cambiare «le priorità della politica nazionale» con una terapia d'urto per investimenti e occupazione. Paolo Patruno FLASH Pochi pretendenti per Banco di Napoli I principali istituti di credito italiani non ne vogliono sapere di rilevare i settanta sportelli messi in vendita dal Banco di Napoli. «Non ci interessano - ha detto ieri il direttore generale della Banca di Roma, Antonio Nottola -, abbiamo già la più ampia rete sportellare in Italia». Secco diniego anche del vicepresidente e amministratore delegato del Credito Italiano, Egidio Giuseppe Bruno. Unilever acquista la Helene Curtis La divisione americana del gruppo Unilever ha annunciato di aver acquisito il gigante dei cosmetici Helene Curtis: l'operazione ha un valore di 70 dollari per azione, per un prezzo totale di 770 milioni di dollari, l'equivalente di oltre 1.200 miliardi di lire. Associati nell'Agi i grandi costruttori Le 30 maggiori aziende italiane attive nel settore delle costruzioni hanno fondato l'Associazione grandi imprese (Agi). Presidente è Dario Crespi (Impregilo), vicepresidenti Vittorio Di Paola, Franco Nobili e Francesco Saverio Salini. Del comitato esecutivo fanno parte anche Michele Di Penta, Maurizio De Lieto, Alessandro Mazzi, Paolo Pizzarotti e Claudio Becchi. Renault cresce con ì camion Renault ha registrato nel 1995 un fatturato consolidato di 184,1 miliardi di franchi (circa 55.250 miliardi di lire). I ricavi sono cresciuti mediamente dell'1,8% (-0,8% per la divisione auto e più 13,4% per i veicoli industriali, Rvi). Il fatturato della divisione auto, che ha rappresentato il 74% dell'attività globale, s'è attestato a 136,4 miliardi di franchi, a fronte dei 32,9 miliardi della Rvi (veicoli industriali), le cui vendite sono aumentate del 19,5% a 75.800 unità. AZIENDA OSPEDALIERA C.T.0./C.R.F./M. ADELAIDE (Azienda di rilievo nazionale e di alta specializzazione) Via Zuretti, 29 -10126 TORINO Tel. 011/6933.338 - Fax 011/6636542 Cod. Fise, e P. Iva n. 06817560011 SERVIZIO PROVVEDITORATO Avviso di gara per estratto In esecuzione alla deliberazione n. 46/PR del 23/1/1996 del Direttore Generale Supplente è indetta gara a licitazione privata per la tornitura di gasolio per riscaldamento per ventiquattro mesi. Importo presunto L. 3.600.00a.000 IVA. inclusa. La gara avverrà secondo la normativa prevista dal D.L. 358/92. La procedura di aggiudicazione prescelta sarà quella prevista dalla succitata Legge all'art. 16, comma 1, lettera a), nonché ai sensi del R.D. 827/24 per quanto applicabile. Le ditte interessate che intendono partecipare alla gara potranno presentare domanda in lingua italiana corredata da tutte le documentazioni previste dal bando di gara, visionabili presso il Servizio Provveditorato, in orario di ufficio, tel. 011/6933299/6933338. Il termine ultimo di ricezione delle domande scade alle ore 12,00 del 37° giorno non festivo a partire dalla data di spedizione del bando di gara all'Ufficio Pubblicazioni Ufficiali delle Comunità Europee, avvenuta in data 8/2/1996. Le domande di partecipazione non sono vincolanti per l'Amministrazione appaltante. KK IL DIRETTORE GENERALE SUPPLENTE dr. Gaetano Coluccl jREGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA COMUNITÀ* MONTANA GRAND PARADIS sede - Piazza Chanoux n'8 11018 Villeneuve(A0) tel. 0165/95323 ■ fax 0165/95972 Estratto avviso di avvenuta gara Ai sensi dell'art. 20 della Legge 19 marzo 1990 n°55 si rende noto che in data 11 dicembre 1995 questa Comunità ha esperito, sulla base dell'avviso in precedenza pubblicato, la licitazione privata relativa all'esecuzione dei lavori di restauro del fabbricato di proprietà della Comunità Montana da adibire a museo "Maison Grand Paradis", importo a base di gara lire 2.063.795.819, con II seguente esito: imprese invitate rf 33, partecipanti nei termini e con le modalità previste rf 13, migliore offerente, In ambito di non anomalia, Ditta Matlloda Fratelli s.r.l. con sede in Castellamonle (TO) con un ribasso del 5,178%. Copia Integrale del presente avviso con tutte le notizie della gara è pubblicata nell'Albo Pretorio della Comunità ed è stata spedita in data 12 febbraio 1996 alla Gazzetta Ufficiale della Repubblica. Villeneuve, li 12 febbraio 1996. IL SEGRETARIO DELLA COMUNITÀ' Dott. Gressanl i AZIENDA OSPEDALIERA OSPEDALE CIVILE CASERTA Aggiudicazione licitazionepTtVattt affidamento Incarico progettazione opere edilizia sanitaria L'Amministrazione rende noto che con Delibera n. 1057 dell'1/12/1995 è stato affidato l'incarico per la progettazione all'Associazione Temporanea di Imprese costituita tra Studio Valle Progettazioni con sede in Roma - capogruppo - e la Società Spimex s.r.l. con sede in Napoli, risultata migliore offerente in sede di gara. IL DIRETTORE GENERALE dr. Claudio Furcolo REGIONE PIEMONTE AZIENDA SANITARIA U.S.L. N. 17 Via Ospedali n. 9 -12038 Savigliano Estratto di avviso di gara Questa Azienda Sanitaria rende noto che intende indire una gara a licitazione privata per l'aggiudicazione dei lavori di ampliamento e ristrutturazione del Presidio Ospedaliero SS. Annunziata di Savigliano - Corpo F - Finanziamento ex art. 20 L. 67/1988 Primo triennio. L'aggiudicazione verrà effettuata con le modalità previste dall'art. 21 della Legge n. 109 dell'11.2.94, cosi come modificato dalla Legge n. 216 del 2.6.95, con il criterio del massimo ribasso sull'importo delle opere a corpo, poste a base di gara, ammontante a L. 5.124.596.235 + IVA, con esclusione automatica delle offerte anomale. E' richiesta l'iscrizione all'A.N.C. per la categoria 2' per un importo adeguato a quello a base di gara. Sono ammesse le imprese straniere, non iscritte all'A.N.C, aventi sede in altri stati C.E.E. Le domande di partecipazione, in carta legale, dovranno essere presentate nelle forme e con le presenzìoni indicate nell'avviso integrale di gara, all'Azienda Sanitaria U.S.L. n. 17 entro le ore 12 del giorno 6 marzo 1996. L'avviso di gara integrale è stato inviato in data 5 febbraio 1996 per la sua pubblicazione alla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana e al Bollettino Ufficiale della Regione Piemonte ed è pubblicato all'Albo Pretorio del Comune di Savigliano. Per eventuali Informazioni rivolgersi al Servizio tecnico Patrimoniale - tel. 0172/71.92.04. IL DIRETTORE GENERALE SUPPLENTE Dott. Francesco fvlacagno TRIBUNALE CIVILE E PENALE DI TORINO SEZIONE FALLIMENTI Vendita di immobili con incanto SI RENDE NOTO che nel Fallimento n. 326/88 di EDIL CASTELLO sas di Varacalli Armando & C. - curatore dott. Luca Poma, il Giudice Delegato dott. Marco Quaini ha di-, sposto la vendita con incanto per il giorno 8 marzo 1996 alle ore 9.00 dei seguenti beni: Nel Comune di Ardore Marina (RC) - via Feudo: Quote del 50% di una unità immobiliare sita al piano secondo (terzo fuori terra) facente parte di un fabbricato a tre elevazioni con destinazione residenziale. L'alloggio risulta composto da tre camere, ingresso, ripostiglio, bagno, cucina e due ampi balconi. Prezzo base: lire 39.000.000. Aumenti minimi: lire 500.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi nella Cancelleria Fallimentare entro le ore 13 del giorno 05.03.1996, mediante assegno circolare non trasferibile intestato al «Cassiere Provinciale PP.TT. di Torino col concorso del Controllore». Versamento del prezzo entro giorni 30 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria Fallimentare, via del Carmine n. 12, Torino. IL COLLABORATORE DI CANCELLERIA Piera Rolla SABATO -a tUttollDIl I supplementi de LA STAMPA Una settimana ricca di tutto. COMANDO REGIONE CARABINIERI PIEMONTE E VALLE D'AOSTA Servizio Amministrativo Si dà avviso che, ai sensi dell'art. 1, d.P.R. n. 573/1994, a decorrere dal 1° marzo 1996, verranno indette gare a licitazione privata per l'acquisizione, nell'anno in corso, dèi seguenti materiali secondo gli importi massimi presunti, IVA compresa, a fianco di ciascuno indicati: - pezzi di ricambio per motocicli «Moto Guzzi» L. 100.000.000; - pezzi di ricambio per «Land Rover Defender 90» L. 100.000.000; - pezzi di ricambio per «Iveco» (autobus A55, autobus Cacciamalli, autobus 370, Ducato 242 protetto, Ducato Panorama, autobus 315, Ducato Turbo Zeta 6801 e Ducato Daily L. 150.000.000; -vernici per automezzi L. 53.000.000. I relativi bandi, esplicativi delle modalità di gara e con le annesse condizioni amministrative e tecniche, sono esposti dal 1° al 29 febbraio 1996 nei locali di questo Comando, siti in via G. Reni n. 62, dalle ore 8 alle ore 12 di ogni giorno feriale. II presente annuncio è stato pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana, Foglio delle inserzioni n. 26 in data 1.2.1996. IL CAPO DEL SERVIZIO AMMINISTRATIVO ten. col. Renato Sciullo i COLLEGIO UNIVERSITARIO di Torino "R. Einaudi" Estratto avviso di gara Si avvisa che verrà indetta una gara per l'appalto dei lavori di ristrutturazione della centrale termica nell'edilicio di via M. Vittoria 39 / via delle Rosine, 3 a Torino, per un Importo presunto di L. 75.550.000; tempo concesso 60 gg. lavorativi. L'aggiudicazione avverrà a norma dell'art. 24, lettera a), n. 1), della Legge 584/77, con prelissione del prezzo massimo (offerte anomale sotto il 10% della media delle offerte ammissibili). Il termine di ricevimento delle domande di partecipazione scade alle ore 12 del 18.03.96. L'avviso integrale di gara, con l'elenco del requisiti da fornire sulla domanda di partecipazione, è affisso all'Albo Pretorlo della Città; potrà esserne richiesta copia all'Amministrazione del Collegio, via M. Vittoria 39, Torino, anche a mezzo fax: 817.10.08. il presidente prof. Donato Fimo TRIBUNALE DI TORINO Vendita mobiliare con il sistema della raccolta delle offerte segrete Si rende noto che la dott.ssa Vittoria Nosengo, giudice delegato del fallimento s.p.a. SYMBOL CAR (221/93), ha disposto la vendita dell'autovettura Ferrari 365 GTB 4 Daytona TO 72506N - usata - color rosso, intemi in pelle nera. Gli interessati dovranno far pervenire offerta in busta chiusa alla Cancelleria Fallimenti del Tribunale di Torino, entro le ore 12 del 6/3/1996. Non saranno ritenute valide offerte inferiori a L. 200.000.000. L'offerta dovrà essere corredata di assegno circolare, intestato al curatore del fallimento, per un importo pari al 20% del prezzo offerto. Ad apertura delle buste, che avverrà il giorno 7/3/ 1996, alle ore 11,30, il giudice delegato si riserva di indire una gara al rialzo con prezzo base pari alla miglior offerta ed aumenti minimi di lire 2.000.000. L'aggiudicazione avverrà all'offerente del prezzo maggiore, compresi gli aumenti; in mancanza di aumenti il Giudice Delegato si riserva l'aggiudicazione. Il bene viene venduto così come visto e piaciuto. Il pagamento del prezzo, dovrà avvenire in unica soluzione entro 10 giorni dall'aggiudicazione. Per maggiori informazioni rivolgersi al curatore dott. Rosmino Banone, via Plana n. 5, Torino-tel. 817.03.30. Società per azioni Sede in Torino. Corso Stati Uniti, 61 - Cap. Soc. L. 18.634.000.000 i. v. Tribunale di Torino - Reg. Soc. n. 186/30 - C.F.: 00489110015 COMUNICAZIONE (ai sensi dell'art. 1/5 bis della Legge 7 giugno 1974 n. 216 e successive modificazioni e del Decreto del Ministero del Tesoro del 10 febbraio 1994 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 35 del 12 febbraio 1994). La Pininfarina Spa dà informazione al pubblico delle partecipazioni al proprio capitale sociale, rilevanti ai sensi dell'art. 1/5 bis della Legge 7 giugno 1974 n. 216 e del Decreto del Ministero del Tesoro del 10 febbraio 1994 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 35 del 12 febbraio 1994, quali risultanti dalle comunicazioni ricevute. Si precisa che il capitale sociale della Pininfarina Spa è di lire 1B.634.000.000 suddiviso in n. 18.189.668 azioni ordinarie e n. 444.332 azioni di risparmio convertibili, tutte del valore nominale di lire 1.000. Soggetto Totale azioni ordinarie % su cap. partecipante possedute con diritto di voto con diritto di voto Soc. per Amministr. fiduc. "Simon Fiduc. Spa" Torino per conto dei suoi fiducianti 0 0 Pincar S.a.p.a. 9.359.021 51,45 p. II Consiglio di Amministrazione Ing. Sergio Pininfarina IL MINISTERO DEL TESORO RAGIONERIA GENERALE DELLO STATO I.G.E.D. Vende immobile Moncalieri (TO); 17) ViaS. Giovanni Bosco n. 12, autorimessa di mq. 12 - prezzo base L. 21.000.000 (Libera). L'immobile suddetto sarà posto in vendita mediante ASTA PUBBLICA che si terrà il giorno 6 marzo 1996, le offerte dovranno necessariamente pervenire all'Ispettorato Generale per gli Affari e per la Gestione del Patrimonio degli Enti Disciolti (I.G.E.D.) -'Via G. G. Belli n. 5 - Roma 00193, entro le ore 12 del giorno 4 marzo 1996, previo versamento del deposito cauzionale pari al 10% del prezzo base per ogni singolo lotto. Disciplinare di gara ed ulteriori informazioni potranno essere assunte personalmente dagli interessati presso le seguenti sedi: Ispettorato Generale degli Enti Disciolti (I.G.E.D.) - Roma, Via G. G. Belli n. 5 (Tel. 06/3612309 - 3572486 Lorenzo Briancesco - Adriana Vittazzi). Ragioneria Provinciale dello Stato di Torino - Via Grandis n. 35 (Tel. 011 /5629428). L'ISPETTORE GENERALE CAPO Prof. Ugo La Cava — GRUPPO FINANZIARIO — ACQUISTA INTERI STABILI anche occupati (preferibilmente uso abitativo) IN TORINO E CAPOLUOGHI PIEMONTESI È gradita la collaborazione di professionisti !— Telefonare: on/561 16 45 . TRIBUNALE ORDINARIO DI TORINO SEZIONE SECONDA CIVILE Vendita di immobili con incanto Si rende noto che nella causa civile n. 7793/94 R.G. promossa da: Istituto Bancario San Paolo di Torino contro: DE ANGELIS Paolo e altri il Giudice Istruttore dott. Grosso ha disposto la vendita all'incanto, per il giorno 28.03.1996 ore 13, del seguente immobile: In Torino - via delle Rosine n. 8 al piano terzo, alloggio composto di ingressi, disimpegni, cucina, salone, cinque camere, due bagni e ripostigli, con cantina di pertinenza, al piano interrato. Al N.C.E.U. alla partita 66879, Fg. 214, n. 45 sub 20. L'immobile è gravato da usufrutto, per la quota di 1/3 dell'intero, a favore di Comotto Margherita. Prezzo base: Lire 594.000.000. Aumenti minimi: Lire 5.000.000. Cauzione e spese: chiunque intende partecipare all'asta dovrà depositare in Cancelleria, entro le ore 13,00 del giorno 25.03.1996, istanza in bollo da lire 20.000 diretta al G.I., allegando assegno circolare non trasferibile intestato al "Cassiere Provinciale delle PP.TT. di Torino con il concorso del Controllore", per una somma pari al 25% del prezzo base. Termine di versamento del prezzo: entro 60 giorni dall'aggiudicazione. Torino, li 3 gennaio 1996 il collaboratore di cancelleria Vincenzo Papa TRIBUNALE ORDINARIO DI TORINO Ufficio Fallimenti Vendita di immobili con incanto Si rende noto che nel fallimento n. 70/88 di: F.LLI MINCIARDI s.n.c. di Vito e Giacomo MINCIARDI. Curatore: Prof. Pietro Angelo Cerri. Il Giudice Delegato Dott.ssa Michela Tamagnone ha disposto la vendita con incanto per il giorno 29/3/ 96 alle ore 11 dei seguenti beni: LOTTO UNICO in Torino, via Conte di Roccavione 107 sito al 4° piano (quinto f.t.) alloggio costituito da salone, due camere, cucina, dop^i servizi, doppi ingressi, disimpegno; oltre due vani cantina. Prezzo base: L. 108.000.000. Aumenti minimi: non inferiori a L. 5.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi alla Cancelleria Fallimentare entro le ore 13 del giorno 26/03/96, mediante assegno circolare non trasferibile intestato al "Cassiere Provinciale PP.TT. di Torino col concorso del controllore". Assegno emesso in Torino o provincia. Versamento del prezzo entro giorni 60 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria Fallimenti - via del Cannine, 12 - Torino. IL COLLABORATORE DI CANCELLERIA Piera Rolla In agenzia, ho visitato case: Punta Ala, Stimino e Taormina. Stasera, col mio computer, lascio che scelga mia moglie. CAS Immagina di entrare in cucina passare nel salotto | e da lì alle camere^ o ai bagni 0, portare lo sguardo al paesaggio o verificare palchetti ♦ e infissi^ ...senza muoverti da casa. CasaVision è il servizio innovativo, presto disponibile nelle migliori agenzie, che ti fa scegliere casa senza appuntamenti in orari impossibili, senza la fretta e l'imbarazzo di entrare in casa d'altri, senza la necessità di lunghi viaggi infruttuosi, e con il vantaggio di vedere e rivedere gli appartamenti nei momenti più comodi, con il tuo computer o,aj|che alla TV. CasaVision ti fa visitare molte case in poco tempo; così vai di persona solo in quelle che più ti interessano. Con CasaVision visiti accuratamente immobili in vendita o in affitto, muovendoti nell'ambiente come se ti trovassi sul posto: controlli i dettagli che ti sono sfuggiti nella fretta della visita, per consultare i tuoi familiari o il tuo agente senza la necessità di andare sul posto. Le agenzie immobiliari che adottano CasaVision ti aiutano anche quando devi vendere: promuovono più facilmente il tuo immobile, limitando le visite ai clienti davvero interessati. INFORMAZIONI 011-668.95.56 0336-507.844 CasaVision in adozione presso: agenzia Ew&tur • via S. Marino 84, Torino «tel. 011-356.350