Lira e Borsa in difficoltà Dopo mesi trascorsi a giustificare gli scivoloni della lira con l'elevato livello dell'inflazione, proprio nel giorno in cui l'indice dei prezzi torna al 5%, la moneta italiana perde terreno (1.051,75 lire per marco alla rilevazione della Banca d'Italia, con l'Ecu tornato sopra le 1950 Lire). Un paradosso monetario spiegato dagli operatori con lo sfalsamento temporale fra aspettative e dati ufficiali, ma soprattutto con le nuove tensioni internazionali sul fronte dei tassi. La debolezza della lira ha influenzato anche Piazza Affari che ha finito per chiudere in rosso. L'indice Mibtel ha terminato a quota 9754 dopo un ribasso dell' 1,28%. Il mercato ha amplificato la tendenza negativa emersa già alla fine della riunione della vigilia lasciando spazio ai realizzi. L'annuncio del dato sull'inflazione, che ha confermato le previsioni, non ha avuto effetti perché già scontata dal rialzo dei prezzi delle ultime sedute. C0MIT MIBTEL DOLLARO/LIRA 1554,80 (1550,03) MARCO/LIRA 1051,75 (1047,53) Mia Bua è tornato l'utile Ritorno all'utile e risultato lordo di gestione oltre i 100 miliardi per la Banca Nazionale dell'Agricoltura (107,8 miliardi contro i precedenti 4,6): il bilancio '95 dell'istituto (ex prima banca privata italiana) passato nell'orbita della Banca di Roma si chiude in sostanziale pareggio con un utile netto di circa 1,1 miliardi dopo due esercizi consecutivi in perdita per oltre 61 miliardi nel '93 e 633 miliardi nel '94. I dati di bilancio sono stati approvati dal consi¬ glio di amministrazione che tornerà a riunirsi per l'esame del consolidato e la convocazione dell'assemblea. Al risultato positivo - spiega una nota della Bna - ha contribuito il saldo delle partite straordinarie (in attivo per 6,9 miliardi) che controbilanciano le rettifiche di valore su immobilizzazioni immateriali e materiali (21,8 miliardi), su crediti (58,1) e immobilizzazioni finanziarie (21,9), nonché accantonamenti per 11,5 miliardi. Prima di dormire guardava il cielo e sognava. Però, non fu una stella cadente a concedergli il prestito. LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Giovedì 7 Marzo 1996 25 Giacché si vive una volta sola, non pensate sia un delitto lasciar morire tante volte i propri sogni' se la risposta è sì. veniteci a trovare . Faremo di tutto per dirvi di sì. Ifi BANCA DI ROMA L-LJBT, CRUfT< » ( ASSA 1 " RISPARMI! i I il «( IMA LA TUA AMICA BANCA Venezia e Roma le città più care. Gli economisti in coro: a marzo sarà al 4,5% Febbraio frena l'inflazione: 5% Ora tutti chiedono a Fazio di ridurre i tassi CHI FA LIEVITARE I PREZZI [Variazione febbraio '96 rispetto allo stesso mese del '95] AUMENTAZIONE Jffl^ H 5 0°/ ABBIGLIAMENTO E CALZATURE ABITAZIONE, ACQUA, ELETTRICITÀ B MOBILI, ARREDAMENTO 11+4/7% +6,0% +4,8% ROMA. Rallenta ancora l'inflazione a febbraio, con il «nuovo paniere», mettendo a segno un tasso del 5% annuo con una caduta di mezzo punto rispetto a gennaio. L'incremento dei prezzi mensile è risultato dello 0,3%, invece, con un ritmo leggermente superiore sul mese precedente, quando era stato dello 0,1%. E se nel «paniere» si inseriscono di nuovo i consumi di tabacco la variazione su base annua diventa del 5,3%. Si tratta, in ogni caso, di un netto raffreddamento dei prezzi, salutato quindi con soddisfazione dal governo e dalla Confindustria (che sollecita perciò Bankitalia a un ribasso dei tassi d'interesse), ma con più cautela dai sindacati, i quali invitano «a non abbassare la guardia». Nella graduatoria dei rincari per settori, il primato spetta a trasporti e istruzione (+6,8%), quindi ai prezzi per abitazione, energia elettrica e combustili, cresciuti del 6%. In febbraio, invece, gli aumenti più sensibili sono avvenuti per mobili, arredamento e servizi per la casa ( + 0,6%), alberghi, ristoranti e bar (+0,5%). Infine, nella classifica per città, il costo della vita è cresciuto più rapidamente a Venezia (6,6%), seguita da Roma (6%) e Milano (5,5%). I più fortunati, riguardo al caro-prezzi, sono gli abitanti di Palermo, dove l'inflazione è del 3,6%, poi dell'Aquila (+3,8%), e Campobasso con Reggio Calabria (+4%). Fiducioso il commento del direttore generale dell'Istat, Paolo Garonna, secondo il quale «se manterremo l'attuale pressione, il rallentamento proseguirà anche nei prossimi tre mesi». Ma anche l'esperto dell'Istat invita a non allentare la guardia per «la perdurante lontananza del nostro tasso d'inflazione rispetto ai principali Paesi concorrenti». Quali previsioni, allora? Gli economisti di Bankitalia definiscono «conseguibile» un tasso inferiore, in media annua, al 4%. E anche il direttore generale dell'Istat, Garonna, ritiene che entro maggio si possa scendere al 4%, mentre gli altri istituti prevedono per marzo un indice del 4,5% e un'ulteriore limitatura entro fine primavera. Una tendenza, per gli esperti, agevolata dal rafforzamento della lira, dalla stabilità delle materie prime importate in dollari, dalla decelerazione dei prezzi alla produzione e dall'assenza di tensioni sul mercato del lavoro. Compiaciuto, quindi, il ministro delle Finanze, Augusto Fantozzi mette agli atti che «questi dati dimostrano che la politica di contenimento dei prezzi funziona. Ora bisogna continuare». Mentre il sottosegretario al Tesoro, Giuseppe Vegas, afferma soddisfatto che «quella dei prezzi era la scommessa su cui si basava la politica di risanamento». E sulla possibilità di un ribasso dei tassi, indica: «E' chiaro che si manovrano con grande prudenza, ma se il quadro è così confortante è lecito sperare che tutti i valori agganciati al valore della moneta seguano la stessa tendenza». Mentre Bankitalia tace, lo stesso auspicio è avanzato con forza dalla Confindustria. Mentre il vicepresidente Callieri prevede un'inflazione a marzo a quota 4,5%, il direttore generale Cipolletta invita «le autorità monetarie a prendere visione di questi dati, oltre a quelli sul rallentamento dell'attività produttiva» auspicando quindi che i tassi possano scendere. E sullo stesso tasto battono Confcommercio, Confesercenti, Confapi e, con più cautela, Tancredi Bianchi, presidente dell'Abi. Soddisfatti ma anche prudenti i sindacati. Per il leader della Cgil, Sergio Cofferati, questa discesa è «la conferma di una tendenza. Ma bisogna lavorare rapidamente perché ci sia una diminuzione rilevante dell'inflazione per abbassare anche i tassi di interesse». Per la Cisl, Raffaele Morese avverte che «non si deve abbassare la guardia perché la strada è ancora lunga per arrivare al 3,5% programmato dal governo». Mentre il «numero due» della Uil, Adriano Musi manifesta «riserve e perplessità» su questi dati perché manca un raffronto credibile con l'inflazione calcolata sul «vecchio paniere». Paolo Patruno INDUSTRIA IN ALLARME SERVIZI SANITARI 1+1,7% TRASPORTI Nei primi due mesi è calata la produzione ^^^mmmmmu i« ROMA. In febbraio, per la prima volta dall'aprile 1994, la crescita tendenziale della produzione media giornaliera dovrebbe essere scesa sotto il 2%. E' quanto sostiene l'indagine rapida del centro studi della Confindustria. Insomma, secondo gli economisti di viale dell'Astronomia, la lacerazione dell'attività produttiva, già verificata per il quarto trimestre 1995, si è estesa ai primi due mesi di quest'anno. «In Italia, dove il ciclo economico risulta ancora leggermente più favorevole rispetto ai principali paesi europei - si legge nello studio della Confindu¬ stria - nel quarto trimestre del 1995, l'attività economica ha registrato un marcato rallentamento. Secondo le stime provvisorie dell'Istat, nell'ultimo trimestre dell'anno il Pil sarebbe diminuito dell'1% rispetto al trimestre precedente, dopo la crescita del 2% nel terzo trimestre. Al rallentamento avrebbe contribuito la flessione dell'industria in senso stretto, a fronte di una moderata crescita dei servizi destinabili alla vendita. Ciò è confermato dalla decelerazione del fatturato industriale registrata a dicembre». ISTRUZIONE ALBERGHI, RISTORANTI, BAR ALTRI BENI INDICE GENERALE senza tabacchi con fabacch +6,8% +6,8% +5,0% +5,3% Fonte: Istat In Germania i disoccupati sono saliti all'11,1%. Torna la paura della recessione. Nuova stretta monetaria? Grande «freddo» a Bonn Il cancelliere Helmut Kohl In Germania torna la paura della recessione Non pochi economisti temono una nuova stretta da parte della Bundesbank BONN. I sindacati tedeschi l'avevano anticipato: 4 milioni e 300 mila senza lavoro, record di disoccupazione in febbraio; livello più alto del dopoguerra. Ieri è arrivata la conferma del ministro dell'Economia Guenter Rexrodt: disoccupazione aLTl 1,1%, aumento in un mese dello 0,3%, che corrisponde a 107 mila unità e porta il totale a 4 milioni e 270 mila, poco meno della previsione di fonte sindacale. Relativamente piccolo l'aumento in Germania Ovest (dal 9,4% al 9,6%), ma all'Est il balzo è stato grande: dal 16,8% al 17,5%. E sono state clamorosamente smentite le previsioni che parlavano di aumenti contenuti tra le 57 mila e le 160 mila unità. «Siamo a un livello di disoccupazione che corrisponde a un peso insopportabile per lo sviluppo economico e sociale del Paese», commenta Rexrodt a caldo e va alla ricerca delle cause. Per il ministro dell'Economia, la «botta» di febbraio è colpa del rigore stagionale (il grande freddo che ha inciso pesantemente su edilizia e la- E Bruxelles avverte: l'Europa cresce meno vori pubblici), ma anche «della debolezza dell'economia». E le previsioni sono nere: a questi tassi di crescita, l'occupazione non migliorerà, dice Rexrodt e «tutte le forze politiche, i sindacati e gli imprenditori dovranno rendersene conto; c'è bisogno di politiche salariali razionali, di misure fiscali meno drastiche e nuovi incentivi per formazione e lavoro», Per il governo di Helmut Kohl è un brutto colpo. Il cancelliere aveva fatto proprio della lotta alla disoccupazione di massa l'obiettivo prioritario per il '96 ed era riuscito a mettere d'accordo imprenditori e sindacati con l'«alleanza per il lavoro», appena un mese e mezzo fa. Le analisi vanno però più a fondo e dipingono prospettive ben poco favorevoli. Bernhard Jagoda, presidente dell'Ufficio federale del lavoro, ha infatti rivelato che anche l'occupazione è in calo: in dicembre, l'economia tedesca ha «bruciato» altri 222 mila posti di lavoro rispetto a un anno prima, toccando i 34,83 milioni di occupati, con un alto mdice di «part time»: 158 mila la crescita in febbraio. Rexrodt non vuole sentire parlare di recessione: «Non stiamo ancora scivolando in quella direzione, la ripresa arriverà tra qualche mese» ha detto ieri. Ma Ursula Konitzer, vicepresidente del smdacato Dag, ha ribattuto che l'estrema debolezza della congiuntura «non può essere più fatta passare per un'innocua pausa nella fase di ripresa», e preme su Bundebank perché riduca i tassi. La banca centrale si riunirà il 14 e poi il 28 marzo per decidere, ma i pareri sono discordi: Peter Pietsch della Commerzbank crede ad esempio che la chiave del problema non sia nella Bundesbank «ma in altri settori, come quello salariale e valutario». La maggioranza degli osservatori crede comunque che la disoccupazione tedesca possa oscillare intomo ai 4 milioni di unità per tutto il '96 con qualche rischio di impennata all'inizio dell'estate, quando andranno in scadenza tutti gli accordi di salvaguardia dei posti di lavoro conclusi durante la campagna di privatizzazioni. Intanto domani è in programma il dato sul Pil nel quarto trimestre del '95 che, secondo gli esperti, dovrebbe mostrare un tasso di crescita zero o addirittura una flessione dello 0,2-0,5% su base trimestrale. Ma la locomotiva tedesca non è la sola a segnare il passo: tutta l'unione europea sta avvertendo l'emergenza disoccupazione. I posti di lavoro sono cresciuti meno del previsto nel '95, ora Bruxelles ha ridotto dal 2,6% a meno del 2% la stima sulla crescita del Pil e sembra arduo rispettare i piani che prevedevano di dimezzare il numero dei disoccupati entro il Duemila. Yves Thibault de Silguy, responsabile per gli affari economici e monetari, ha illustrato ieri il rapporto economico annuale approvato dalla Commissione: «E' una crisi di sfiducia - ha sottolineato -. Abbiamo pero buoni motivi per ritenere che nella seconda parte dell'anno l'attività economica riprenderà slancio». I Quindici, secondo de Silguy, dovranno comunque intensificare gli sforzi per rimuovere le cause strutturali che creano buona parte (il 7-8%) della disoccupazione che tocca ormai l'I 1,7% della popolazione attiva comunitaria. E l'Italia dovrà «fare molto», perché nel '95 l'aumento degli occupati «è stato limitato a 81 mila unità». Per ridare slancio alla crescita, dice de Silguy, occorre ora rompere un circolo vizioso: «Bisogna proseguire nell'azione di risanamento dei conti pubblici. L'esperienza ha dimostrato che i Paesi che più hanno ridotto il deficit hanno anche avuto i ritmi di crescita più elevati e hanno ridotto la disoccupazione». [b. g.] POLTRONE La volata è a tre, ma Fossa appare in vantaggio su Moratti e Fumagalli Sprint finale per il dopo Abele Oggi la Confindustria designa il suo nuovo leader ROMA. Una corsa lunga molti mesi. E questa mattina, Giorgio Fossa tenta di tagliare il traguardo. Fossa spera di diventare presidente della Confindustria, un grande passo per un piccolo imprenditore (attualmente a capo proprio dei «piccoli» dell'associazione) di nemmeno 42 anni (un record). La base si è dichiarata a larga maggioranza a suo favore, preferendolo nettamente al presidente dei petrolieri Gianmarco Moratti (riuscito comunque a movimentare sia la gara per la successione a Luigi Abete che il confronto sui programmi) e Aldo Fumagalli, consigliere per le riforme istituzionali. Dopo le consultazioni della base affidate ai tre saggi (gli ex presidenti Luigi Lucchini, Vittorio Merloni e Sergio Pininfarina chiamati a individuare la persona più idonea per la presidenza), la designazione del¬ l'erede di Abete viene effettuata questa mattina dalla giunta della Confindustria. Il 23 maggio l'assemblea procederà poi all'elezione. Fossa attende perciò il verdetto dei 155 componenti della giunta: qualche sorpresa può sempre esserci con lo scrutinio segreto, ma il capo dei piccoli gode in partenza di un'ampia maggioranza. La mattinata però non sarà tranquilla. Solo questa mattina i saggi riveleranno se chiederanno alla giunta di pronunciarsi su un nome unico (quello di Fossa che ha raccolto più consensi nelle consultazioni) o su più candidati. Stando alle indiscrezioni che circolano, la scelta dei saggi (molto travagliata e rinviata di settimana in settimana) è stata definita ieri sera in una telefonata tra Lucchini e Pininfarina (arrivati a Roma) e Merloni (a Singapore per motivi di lavoro). I tre saggi sono partiti da posizioni differenti. Merloni e Pininfarina si sono mostrati convinti dell'opportunità di proporre il solo nome di Fossa, rispettando la tradizione: i saggi hanno sempre orientato la scelta, interpretando gli umori della base. Lucchini si è invece detto favorevole a proporre alla giunta più nomi, prendendo atto dell'esistenza di più candidature e di una vera e propria campagna elettorale. La scelta dei saggi, che viene annunciata questa mattina, può influenzare il voto di alcuni componenti della giunta. Del travaglio di Lucchini, Merloni e Pininfarina non resterà traccia: gli appunti presi durante le consultazioni e gli incontri di lavoro dovranno essere distrutti. Tuttavia è inevitabile, a questo punto, che la Confindustria verifichi l'opportunità di confermare o modificare il meccanismo previ¬ sto dallo statuto per la selezione del presidente. Finora le indicazioni dei saggi sono state sempre accolte dalla giunta, tranne in un caso. Nel 1974 venne proposto il nome di Ernesto Ganci, rappresentante italiano del gruppo Rothschild. Ma la giunta designò Giovanni Agnelli, allora presidente della Fiat. Il successore di Abete resterà in carica per quattro anni, fino al 2000. E non potrà avere due mandati consecutivi. Roberto Ippolito VERTICI PUBBLICI Dini: farò quelle dovute. Tatarelia: l'assemblea Eni deve slittare Sulle nomine è ormai battaglia La Camera congela il parere su Merlini al San Paolo ROMA. Dini rassicura Tatarelia sulle nuove nomine degli enti pubblici. Al termine di un lungo incontro a Palazzo Chigi, il presidente dei deputati di An ha infatti rilasciato dichiarazioni distensive nei confronti del presidente del consiglio: «L'impegno del governo - ha detto Giuseppe Tatarelia - è quello di procedere a nuove nomine solo nel caso di atti dovuti. Ci sarà un confronto per stabilire quali siano gli atti dovuti e quali no. Dùù è comunque disponibile al confronto e questo è molto importante». Tatarelia ha però precisato che l'assemblea dell'Eni va rinviata. «Il termine ultimo è il 30 giugno e, quindi, è necessario tenerla con tempi e termini tali da non danneggiare l'Eni che, oltre a essere una società quotata in borsa, è uno strumento di politica economica e anche di politica estera dell'Italia. Noi - ha aggiunto - vogliamo mettere in guardia da chi, attraverso l'Eni, vuole fare solo operazioni di potere». Tatarelia ieri si è detto anche «pro¬ Giovanni Merlini designato da Dini alla Compagnia San Paolo fondamente preoccupato» dalla designazione di Mauro Masi, portavoce del presidente del Consiglio, a dirigente generale dello Stato, «primo passo in vista della nomina alla direzione del dipartimento, per l'editoria della presidenza del Consiglio». In particolare, l'esponente di An ha evidenziato la «clandestinità» con la quale è avvenuta la nomina. In serata Tatarelia è stato ricevuto al Quirinale dal presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro. Al centro dell'incontro, sempre il problema d^lla nomine. Sempre ieri, fumata nera in commissione finanze della camera per il parere di competenza sulla nomina di Giovanni Merlini a presidente della Compagnia San Paolo, la fondazione dell'istituto di credito piemontese. Il parere è stato, infatti, rinviato di una settimana, ma difficilmente, secondo molti parlamentari, tra sette giorni la commissione potrà essere in numero legale. «Non è assolutamente in discussione la persona - ha detto il presidente Pierangelo Paleari (Fi) - ma il metodo. Il governo avrebbe dovuto pensarci prima, dal momento che si tratta di una carica non operativa. Vediamo se tra una settimana ci sarà il numero legale, altrimenti il governo potrà procedere comunque, ma sarebbe grave sul piano procedurale». Dello stesso avviso, anche il forzista, Giorgio Jannone: «Non abbiamo nessuna preclusione riguardo alla competenza della persona proposta, ma è inaccettabile questa nomina per la metodologia proposta». [a. vig.]