LA STAMPA Motori Giovedì 14 Marzo 1996 33 In arrivo la vettura costruita a Spartanburg Per l'armata Bmw anche lo spider Usa MONTECARLO DAL NOSTRO INVIATO «Anche noi siamo un giocatore globale» dice Gabriele Falco, presidente della Bmw Italia. «E un esempio concreto della politica di Monaco è qui: il roadster Z3». E già, perché l'arrembante spider che nasce negli Stati Uniti è ormai pronto per essere posto in commercio in Europa e, naturalmente, anche in Italia. Una vettura che in alcuni elementi stilistici si richiama alle tradizioni della Bmw in tema di roadster e che, soprattutto, cercherà di contribuire all'immagine del costruttore tedesco nel mondo. Un'immagine che non vuol essere scolpita solo nel lusso e nella qualità, ma anche nel piacere di guida, nella gioia di andare in giro con una vettura scoperta, divertente e affascinante pure per il pubblico fenuninile. La locomotiva Bmw, che si è unita alla Rover, sta marciando a tutto vapore, come le cifre di fatturato, produzione e vendite testimoniano. E l'impianto di Spartanburg, nel Sud Carolina, rappresenta un ulteriore passo avanti. «Oggi dice Falco - non conta tanto dove viene prodotto un modello, ma come. In America abbiamo gli stessi standard che in Germania, con la differenza che i costi sono inferiori. Abbiamo calcolato che questa vettura, se fosse costruita a Monaco, avrebbe un prezzo superiore di 10 milioni». Lo Z3 viene proposto in due versioni, la 1.8i e la 1.91, entrambe con motore 4 cilindri, più una serie di optionals e una linea di accessori su misura (dai cerchi ruote alle minigonne). La prima adotta un propulsore di 1796 ce e 115 Cv di potenza (194 km/h, da zero a 100 l'ora in 10,5 secondi), la seconda un plurivalvole di 1895 ce e 140 Cv La Bmw Z3 è un aggressivo spider biposto con motorizzazioni di 1800 o 1900 ce (205 km/h, 9,5 sec). Prezzi, rispettivamente, di 49 muioni 500 mila lire e 54 milioni e mezzo. In futuro arriveranno un 6 cilindri di 2,8 litri e la variante supersportiva M, esposta in anteprima al Salone di Ginevra. La vettura, lunga 4 metri, fa un'eccellente figura. Anzi, diciamo che a Montecarlo e dintorni, tra Rolls-Royce e Ferrari, non sfigura con il suo aspetto sbarazzino. Al linàte ci si aspetterebbe qualcosa in più in tema di prestazioni, ma questo è uno spider, non un coupé, e, allora, un mezzo da gustare con un'altra filosofia. Se poi, specie con il 1900, si vuol guidare in modo brillante, c'è da divertirsi, anche se chi conduce abitualmente una trazione anteriore deve ricordarsi che qui le ruote motrici sono posteriori e che il comportamento è un po' diverso. Assetto più sportivo sulla 1.9i, ma per i patiti è possibile irrigidirlo ulteriormente (a scapito, secondo noi, del comfort). Abitacolo comodissimo, in perfetto stile Bmw,. sedili ben avvolgenti, bagagliaio per due sacconi, rumorosità assai contenuta, un Dal Boxster Porsche all'elettronica Bosch Ecco la versione definitiva della Porsche Boxster: la nuova sportiva tedesca ha il motore in posizione centrale e il sistema di raffreddamento ad acqua e non ad aria Il Pirelli P 7000 Pneumatici soluzioni sofisticate Tante utili innovazioni per i tifosi della tecnica cambio delizioso. Lo Z3 dispone di tutti i classici sistemi di sicurezza attiva e passiva desiderabili (dal doppio airbag all'impianto Abs). Non c'è una centina o arco anti-capottamento, ma questo ruolo è ricoperto dal parabrezza rinforzato. Ma tutta la struttura della vettura appare solida e compatta. Capote, per ora, solo a comando manuale. «Il mercato globale dei roadster - spiega Falco - dovrebbe aggirarsi intorno alle 190-200 mila unità». A Spartanburg, dove con un ulteriore investimento di 200 milioni di dollari (un miliardo in totale) la Bmw conta di accrescere la capacità produttiva dalle attuali 160 a 300 unità al giorno (comprese le berline della Serie 3 per gli Usa), se ne costruiranno quest'anno, più o meno, 35 mila. Il 60% andrà per il mondo, il 40% resterà negli States. Falco conta di vendere in Italia circa duemila Z3. E, giura, senza sconti o promozioni, secondo la filosofia della Bmw. Anche perché gli ordini hanno già superato la quota assegnata al nostro Paese dalla Casa tedesca. Michele Fenu GINEVRA. Un salone come quello di Ginevra non offre solo auto. Ci sono anche le innovazioni, proposte di nuove soluzioni tecniche e di accessoristica. Abbiamo trovato alcune curiosità, la prima made in Porsche. La Casa tedesca ha presentato la versione definitiva del Boxster, dall'unione delle parole boxer (la conformazione del motore a 6 cilindri orizzontali e contrapposti) e roadster o spider. Ebbene questa vettura sportiva rompe due delle tradizioni più care ai tifosi Porsche. Il motore a 6 cilindri da 204 Cv non è più dietro, a sbalzo, bensì centrale (davanti al cambio) e ha il raffreddamento ad acqua anziché ad aria. La nuova sistemazione rende l'auto più facile da guidare e lascia spazio per un bagagliaio posteriore, mentre il sistema di raffreddamento diminuisce il rumore: le severe leggi californiane, oltre all'inquinamento chimico, valutano quello acustico. Anche la Volvo porta avanti la sua rivoluzione. Parliamo del modello 850 Awd Station Wagon a trazione integrale permanente. E' una vettura con un 4x4 di tipo «soft», cioè non molto complicato. La trazione principale è sulle ruote anteriori e quella, diciamo di soccorso, con giunto viscoso e ruota libera, sull'assale posteriore. Secondo la Volvo, con questo sistema l'auto rimane essenzialmente a trazione anteriore senza consumi eccessivi e false sensazioni di sicurezza (rischio nascosto in molte 4 x 4). L'850 Awd è spinta da un 5 cilindri a benzina di 2,5 litri (193 Cv) ma in Italia arriverà l'inevitabile 2 litri. I giapponesi hanno sempre qualche innovazione nascosta: una era inserita nel motore sperimentale «4 D» della Toyota. Oltre all'iniezione di benzina, direttamente nei cilindri (un campo di ricerca verso propulsori a miscela magra), monta iniettori piezoelettrici. In pratica, lo spillo dell'iniettore che regola la portata di carburante viene azionato non dalla solita bobina ma da un cristallo che cambia dimensione al passaggio della corrente. Più veloce, preciso e affidabile. L'elettronica aumenta la sua presenza sulle auto. E in modo molto più intenso del previsto. I grandi gruppi hanno spesso le loro fabbriche di componenti in materia (come Delco per General Motors, Magneti Marelli per Fiat), ma c'è chi viaggia per conto proprio. Ad esempio, la Bosch, impresa indipendente che ha puntato forte in questo settore da 30 anni (la prima bobina di accensione transistorizzata risale al '64). Oggi la nuova frontiera si chiama miniaturizzazione: le centraline diventano più piccole, più robuste e con maggiori capacità operative. Qualche esempio. Quella dell'Abs 5.3 provvede anche ai comandi per i sistemi antipattinamento e per la dinamica di marcia (correzione delle sbandate senza intervento del guidatore). L'impianto elettronico dell'acceleratore (drive by wire) permette di gestire al meglio anche il regolatore automatico di velocità inserendovi il controllo della distanza di sicurezza rispetto al veicolo che precede. Infine, i fari con lampade Litronic hanno non solo una maggiore potenza luminosa ma pure la possibilità di variare la distribuzione della luce. Gianni Rogliatti MONZA. I pneumatici sembrano tutti uguali, in realtà l'evoluzione tecnologica è tale che tra il nuovo P 7000 presentato a Monza dalla Pirelli nei giorni scorsi e i tipi usati una decina di anni fa corre la stessa differenza che c'è tra una Ferrari e una utilitaria. Il P 7000 (che discende dalla tradizione sportiva dei P7 e P 700) è fatto per sfruttare al massimo le prestazioni delle auto di serie della gamma alta, ed offre su strada la stessa capacità di controllo che la pista richiede a una copertura da competizione. Parliamo di controllo dei materiali sotto lo sforzo termico, delle sollecitazioni che impegnano le strutture, della strada anche sul bagnato. In pratica, si spostano più in alto i limiti di sicurezza ma, secondo i tecnici milanesi, sta al guidatore controllare se stesso. La descrizione dei materiali e delle tecniche frutto della ricerca più avanzata ci ha permesso uno sguardo sui futuri sviluppi. Prendiamo ad esempio la mescola del battistrada: aggiungendo della silice (in pratica sabbia) durante la lavorazione, questa si unisce alla mescola dei polimeri che formano la gomma sintetica, trasformandola profondamente in composti che si chiamano «silani». Hanno caratteristiche particolari per reagire alle condizioni esterne (caldo, freddo, sforzi): la copertura diventa «intelligente». Grande tenuta sul bagnato a freddo, minore riscaldamento (che si traduce in una riduzione del 15% della resistenza al rotolamento), minor peso (7%) grazie a un calcolo più raffinato, sono alcune delle caratteristiche del nuovo prodotto. Nel futuro sono previsti pneumatici muniti di sensori per misurare pressione, temperatura e usura, inviando le informazioni relative a una centralina di bordo. Il segnale di una gomma surriscaldata dovrebbe indurre il guidatore a limitare la velocità. [g. r.] C O N C E S I O N A R I A I A T SABATO APERTO . TUTTO IL GIORNO AUTDFRANCIb CONSEGNA RAPIDA SU TITTI I MODELLI FIAT DISPONIBILI IN SEDE CORSO FRANCIA 341 - TORINO - TEL 4030361 ZONA FRANCIA CORSO TRAPANI 116 - TORINO - TEL. 3352018 ZONA SAN PAOLO MINTA Impianto FPS, antifurto I UN IV 33 Fiat code, fari alogeni, SUPER 3 PORTE cristalli atermici, orologio analogico, predisposizione filtro antipolline. Prezzo di listino M7.200.000 anticipo L.3.500.000 che potrete versare all'Autofrancia comodamente più 48 rate da L335.000 Chi scew Autofrancia ha fatto bene i suoi conti SU TUTTA LA GAMMA FIAT FINANZIAMENTI FINO A 20 MILIONI IN 20 MESI A TASSO ZERO OPPURE FINO A 48 MESI CON INTERESSI DELL'8%. ESEMPIO: FIAT BRAVO 1.4S PREZZO DI LISTINO £ 23.550.000 ANTICIPO £ 4.550.000 PIÙ 48 RATE DA £ 464.000. FIAT BRAVA 1.4S PREZZO DI LISTINO £ 23.950.000 ANTICIPO £ 4.650.000 PIÙ 48 RATE DA £ 472.000.IN ALTERNATIVA PER PAGAMENTO IN CONTANTI, """ WS . : Cinquecento ■■■ .. ■ * dsu \-, > ... . -. CINQUECENTO 704 ED CAT Lunotto termico, tergilunotto, sedili ribaltabili, antifurto elettrico, specchio destro. Il contrailo alla luce del sole SUPERVALUTAZIONE DEL VOSTRO USATO. Prezzo di listino M3.300.000 anticipo L.2.800.000 che potrete versare all'Autofrancia comodamente più 48 rate da L257.000 10.000 METRI QUADRI DI ESPOSIZIONE ■ 2 SEDI ■ CENTINAIA DI CLIENTI FELICI Spese SAVA 250.000 - APIET 150.000 TAN 8% - TAEG 9,2% offerte valide fino al 31/3/96