32„ Lunedì 15 Aprile 1996 Sport LA STAMPA UEFA CHAMPIONS LEAGUE i tifosi dei favoritissimi olandesi ora sono choccati dal timore di un'incredibile elimina2ione Ajax-crisi: più dei greci pale il mercato Van Goal: serve un miracolo AMSTERDAM DAL NOSTRO INVIATO All'improvviso la locomotiva si è fermata. Succede sempre così quando si bloccano le macchine: avverti un cigolio, un minorino sconosciuto finché un giorno, plaff, ti lasciano per strada. E ripensi agli avvertimenti che non avevi considerato. Il timore dei cittadini di Amsterdam che tifano Ajax è che la loro locomotiva questa volta si sia inchiodata davvero in un punto del viaggio che si chiama Fanathinaikos e che non si muova più. Ancora bella, lucente, quasi nuova, ma inesorabilmente priva dell'energia per rimettersi in funzione. Dai charter per Atene, dove mercoledì gli aiacidi proveranno a ribaltare la sconfitta dell'andata in Champions League, scenderà gente che aveva prenotato in anticipo il biglietto pensando a una vacanza al sole. E invece, incredibilmente, dovrà soffrire. «Col Panathinaikos, che giocherà solo per difendersi, abbiamo il 30% di possibilità di farcela, forse meno», ripete Van Gaal, l'allenatore dalla crestina bionda. Per lui, uomo di ghiaccio, è un computo matematico. Per i tifosi è la constatazione che la squadra in cui reincarnano l'Ajax di Cruyff e di Neeskens non è più invincibile. Avevano avvertito qualche cigolio sospetto al rientro dopo la sosta invernale, il 14 gennaio. I giovanotti si erano arenati di fronte a squadre improponibili, 00 peremo col Volendam ultimo in classifica. «Colpa dell'inverno sostiene Van Gaal -. Un inverno freddissimo, umido. Ci siamo allenati pochi giorni in Israele e abbiamo ripreso giocando su terreni resi impossibili dal ghiaccio e dal pantano. Così sono arrivati gli infortuni. E la nostra superiorità tecnica è andata a farei benedire». Grazie al pareggio guadagnato a fatica col Psv nel giorno di Pasquetta e alla stentata vittoria di sabato contro i pipponi di Waalwijk, almeno il campionato dovrebbe essere salvo. Ma c'è aria di resa dopo il gol di Warzycha che ha firmato la vittoria storica del Panathinaikos ad Amsterdam. Ora l'immagine deU'Ajax è di un bellissimo muro che si sfoglia e lascia vedere qualche chiazza umida. Van Gaal è ormai allo scontro con i giornalisti olandesi. Sabato dopo il match c'è stato un chiarimento durissimo, l'aria in sala stampa si tagliava col coltello. E si è consumata la baldanza di un gruppo che per due anni che non c'entrano con la crisi. Michael Van Praag concorda: «Sono presidente da sette anni ed è sempre la stessa solfa, ci siamo abituati. Noi produciamo in casa ottimi giocatori e per. dodici mesi all'anno c'è chi lavora per portarceli via, anche se d'ora in poi sarà più difficile perché siamo più ricchi e possiamo concedere contratti quasi uguali agli italiani». Ma sono in molti ad accusare la destabilizzazione creata dagli altri club. I riferimenti sono chiari. Il Milan si è mosso prima di Natale per Davids e Reizinger (sabato l'Ajax ha presentato il suo sostituto, Jon Veldman, 28 anni, dallo Sparta Rotterdam). L'Interna fatto lo stesso per i fratelli Kanu. E Il tecnico: «Siamo stremati, il Panathinaikos ora farà muro: abbiamo il 30% di chances» Ma è stata la caccia ai talenti biancorossi a mandare in tilt un meccanismo perfetto nessuno nel mondo era riuscito a battere, neppure il Milan sconfitto tre volte. «Fino a gennaio siamo stati invincibili, ma era un'utopia, la vera anormalità. In queste condizioni, per me è già un grande successo che ci si riconfermi campioni d'Olanda» confessa l'allenatore. «Già, non è facile reggere certe pressioni», aggiunge Danny Blind, il capitano che va verso i 35 anni, almeno dieci più dei suoi compagni. Le pressioni, è facile capirlo, sono quelle di un calendario che negli ultimi 90 giorni ha costretto gli aiacidi a ventun partite ufficiali. In più ci sono le storie di mercato. Van Gaal dice, per dovere, dalla Juve al Real Madrid tutti i maggiori club d'Italia, Spagna, Inghilterra e Germania si sono fiondati a conoscere le quotazioni di Finidi, Kluivert, Frank De Boer, Litmanen. Legioni di manager, procuratori e trafficanti hanno lusingato, sedotto, qualche volta abbandonato ragazzi già grandi come calciatori ma spesso immaturi. Ventenni come Kanu, catapultato due stagioni fa dalla Nigeria. 0 come Patrick Kluivert, bravissimo e instabile, uno che tra pochi giorni sarà giudicato per aver ucciso un uomo con la sua guida pericolosa e al quale i tifosi avversari cantano con perfidia: «Kluivert, posso attraversare la strada?». Sarà anche per questo che sta giocando da far pena. Si può opporre che l'Ajax ha campato per anni sulla vendita dei giocatori e non può piangerne adesso. Però questa volta si è superata la misura. «Le voci non si fermano - racconta David Endt, il capo ufficio stampa -. Persino Theo Van Siggelen, il Campana olandese, ha svelato in tv che Davids e Reizinger se ne andranno di sicuro in una di queste quattro squadre: Milan, Roma, Manchester o Real Madrid. I giocatori si sono arrabbiati col loro sindacalista. Ma per tre giorni l'argomento ha tenuto banco. Come dice Sacchi: «Sono distrazioni pericolose». Qui ricordano come tre anni fa, dopo l'annuncio che Bergkamp e Jonk sarebbero andati all'Inter, l'Ajax perse il campionato e fu eliminato in Europa dall'Auxerre. La storia può ripetersi. La squadra è floscia. «Normalmente direi che andiamo ad Atene per vincere - ammette Van Gaal, che rimarrà ad Amsterdam nonostante le lusinghe italiane -, perché due gol li abbiamo segnati l'anno scoreo all'Aek, e abbiamo battuto 2-0 il Milan a Trieste e quest'anno il Real a Madrid o il Borussia a Dortmund. Ma a parte la differenza di aver affrontato squadre che giocavano, mentre il Panathinaikos farà muro e basta, oggi noi siamo come un sacco vuoto. La stanchezza prima che fisica è mentale. Dobbiamo smettere. Se in tre giorni avverrà il miracolo e batteremo il Panathinaikos, concederò dieci giorni di riposo assoluto prima della finale con la Juve che sarebbe eccitante. E allora... Ma adesso ci può salvare solo un miracolo». Grande come la locomotiva che sorprendentemente si è fermata. Chi l'avrebbe detto, era quasi nuova. Marco Ansaldo Patrick Kluivert a giorni sarà giudicato per aver ucciso un uomo con la sua guida pericolosa COPPE Domani Coppa Uefa Barcellona-Bayern Domani semifinali di ritorno della Coppa Uefa: BarcellonaBayern Monaco (andata 2-2, arbitro il bulgaro Ouzounov) e Bordeaux-Slavia Praga (andata 1-0, arbitro il greco Nikakis). E' l'unica coppa che verrà assegnata con doppia finale, in programma il 1° e il 5 maggio. Mercoledì le finaliste di Champions League Mercoledì le due semifinali di Champions League (finale 22 maggio a Roma), con la Juve a Nantes (andata 2-0 per i bianconeri, arbitro l'ungherese Phul) e l'Ajax sul campo del Panathinaikos (1-0 per i greci all'andata, arbitro lo spagnolo Aranda). Giovedì Coppa Coppe arbitra Trentalange Giovedì ultime semifinali, quelle di Coppa Coppe (finale l'8 maggio a Bruxelles), con Paris St. Germain-La Coruna (andata 1-0, arbitro Trentalange) e Rapid Vienna-Feyenoord (andata 1 -1, arbitro il russo Khussainov). Bayern Monaco vince e Barcellona pareggia Questi i risultati delle squadre impegnate in coppa: StoccardaBayern Monaco 0-1 (gol di Klinsmann); Santander-Barcellona 1-1; Rapid Vienna-Tyrol Innsbruck 3-1; Go Ahead Eagles-Feyenoord 0-3; Deportivo La Coruna-Merida 2-1. Barbera Gagliardi Saffirio 1° rf!do:eiapri^a volta 4 che si vede indvo: è a Torino, p&P00 Portata di m a u* mano. ^o.èunnuovomouu j ^4 la risposta nei prossimi giorni su LA. STAJVIRAl