8 Lunedì 15 Aprile 1996 Estero LA STAMPA In Germania tagli per 55 mila miliardi, colpite assistenza e sanità, in pensione a 65 anni Kohl promette lacrime e sangue Superstangata per rispettare i criteri di Maastricht F OSSERVATÒRIO =1 Europa a due velocità la via più ragionevole ER anni, quello dell'Europa a due velocità è stato in Italia un concetto sconcio, qualcosa d'intollerabile per la dignità nazionale (specie, va detto, durante il governo Berlusconi). Con delle eccezioni. Una riguarda questo giornale. Se è consentito, per una sola volta, di autocitarsi, si può ricordare che il titolo di questa rubrica, il 28 settembre di quattro anni fa, era: «Europa a due velocità, un tabù da abbattere». Non si trattava di un atto di coraggio, ma di una semplice constatazione. La moneta unica era un traguardo troppo ambizioso per tutti e dodici (allora) i membri dell'Unione europea: di fronte al pericolo di un fallimento del disegno complessivo, fondamentale per il progresso dell'integrazione, bisognava accettare l'ipotesi di due velocità, con il vantaggio, per chi fosse stato costretto a un ritardo, di avere comunque un obiettivo da raggiungere, un gruppo di testa da riagganciare; e semmai sarebbero stati i Paesi forti, primo fra tutti la Germania, ad avere minori o nessun problema, nel caso di rinuncia generale al progetto comune. E ora il vertice finanziario di Verona, sotto la presidenza di turno italiana, ha per cosi dire ufficializzato l'Europa a due marce, nel momento stesso in cui ha impostato una serie di regole per chi sarà dentro e fuori il gruppo di partenza dell'«Euro». Su un piano più generale, istituzionale, era già stata la Conferenza di Torino del 29 marzo a mettere all'ordine del giorno il diritto di due o più Paesi di farsi avanguardia in qualsiasi settore comunitario, economico come politico e strategico; ma a Verona, il 13 aprile, si è passati dalle parole ai fatti, per quanto riguarda la moneta comune (che non è un aspetto tecnico, economicistico, ma ha fortissime implicazioni politiche, per le vecchie sovranità nazionali). Certo, resta l'eterna opposizione britannica, che tuttavia non potrà paralizzare il processo, avendo il Regno Unito ottenuto, già a Maastricht, il diritto di partecipare o no all'integrazione monetaria, pur restando nell'Ue, e questo dovrebbe bastargli, anzi è già troppo. Maastricht, appunto, prendeva già la «flessibilità» SlHJg Me I vede' LA SFORTUNA E LE COLPE perso per incidente da una squadra già con troppe assenze, poi il solito legno, le solite reti mancate per un soffio o per estemporanea superbravura di un portiere solitamente normale che effettua contro i granata le paratone della vita (quel tipo di portiere che, per intenderci, anche senza paratone, con la sua normalità e amen sarebbe bastato quest'anno al Torino per salvarsi). Siccome ormai la permanenza in A è affare di miracologhi, noi ci ancoriamo alla partita soprattutto perché deve servire a fare e non a disfare il Torino: sulla base del gioco che c'è, di forze giovani (Mezzano, Simo, Longo) che proprio non è obbligatorio disperdere alle prime occasioni di mercato, di una tifoseria che ieri ha pur sempre spedito un duemila dei suoi al viaggio della speranza, e soltanto cento hanno cercato di togliere dignità a una resa, con iniziative persino più imbecilli che criminali. della costruzione europea, per l'«opting out» britannico, e poi danese, ma anche e soprattutto per aver deciso che in ultima analisi, entro il 1998, si sarebbe visto quali e quanti Paesi sarebbero stati in grado di partire con la moneta unica, aspettando gli altri. Ma la teoria vera e propria delle due velocità nacque un po' dopo in Germania, per il timore tedesco di dover sostituire il potente marco con una valuta inficiata da debolezze altrui, e quindi inaccettabile dall'elettorato. Gradualmente, la teoria conquistò la Francia e il Benelux. In Italia, Paese fondatore della Cee, le resistenze furono grandi, e fu alla fine il governo di Carlo Azeglio Ciampi, con Beniamino Andreatta agli Esteri, a dire che si trattava di una teoria ragionevole, purché fossero state osservate regole di equità o, come ora si direbbe, eh «par condicio»: quelle, appunto, abbozzate a Verona. Naturalmente, ora si tratta di chiarire che l'Italia non è contenta, non può essere contenta, di vedersi assegnato un posto in seconda fila. Come ha sempre detto Ciampi, e come ha detto Lamberto Dini dopo il vertice veronese, da lui presieduto, l'Italia può ancora puntare alla prima fila, se nella prossima legislatura tra i due schieramenti ora contrapposti affiorerà una volontà sufficientemente e concretamente diffusa in questo senso (con gli obblighi e gli oneri del caso). Ma è importante, anzi è essenziale, che si cominci a fissare regole precise per la transizione tra la seconda e la prima fila, evitando la confusione e l'ordine sparso, e quindi salvando la prospettiva di un traguardo comune. Va infine detto che anche queste regole della transizione saranno tutt'altro che indolori, per chi insegue i primi, com'è giusto che sia. BONN Aldo Rizzo DAL NOSTRO CORRISPONDENTE Tagli per almeno cinquanta miliardi di marchi, oltre 55 mila miliardi di lire, un piano di austerità destinato a modificare a fondo il sistema assistenziale, dalla sanità alle pensioni, dai sussidi di disoccupazione alle tasse di privati e imprese. Un progetto articolato - secondo Helmut Kohl - in un insieme di «decisioni impopolari» che lo stesso Cancelliere tuttavia, appena rientrato dalle annuali vacanze dimagranti in Austria, ritiene «indispensabile» per risanare i conti pubblici, alla vigilia di scadenze decisive per l'ammissione della Germania all'Europa di Maastricht dalla quale anche Bonn rischia l'esclusione (per il secondo anno consecutivo, nel '96 il deficit pubblico supererà la soglia imposta dai trattati, il tre per cento del prodotto interno lordo: è stato del 3,6 per cento nel '95, sarà del 3,5 quest'anno). Da ieri sera, il governo federale è riunito per mettere a punto un quadro generale d'interventi ancora da precisare nei dettagli ma anticipato, nei suoi punti essenziali almeno, dalla stampa tedesca più autorevole. Da ieri sera, la locomotiva economica d'Europa assediata da una disoccupazione record (quasi quattro milioni e duecentomila persone senza lavoro, in marzo, dopo punte di poco superiori nei mesi precedenti) aspetta il segno di una svolta che si annuncia difficile e controversa, sia pure su uno sfondo denso di contraddizioni: con i sindacati che garantiscono «mesi caldi» se il governo non accetterà una mediazione, e una opposizione socialdemocratica divisa fra chi promette «dura lotta» (il leader dell'Spd Oskar Lafontaine) e chi è invece disponibile a tagliare uno Stato sociale troppo oneroso per le finanze pubbliche e per i conti delle aziende (il vice di Lafontaine Gerhard Schroeder, premier della Bassa Sassonia e «azionista pubblico» della Vol- Successo di Vivicittà Sarajevo, 2000 di corsa per dire no alla guerra SARAJEVO. Oltre duemila persone hanno corso ieri mattina per le strade di Sarajevo e, questa volta, non per sfuggire ai cecchini, ma semplicemente per sentirsi come nelle altre 53 città in Italia e in Europa dove ieri si sono tenute, a cura dell'Uisp, le maratone di «Vivicittà». Gli organizzatori al posto del tradizionale colpo di pistola hanno voluto dare il via alla gara liberando in volo due colombe bianche. [Ansa] Il problema adesso non è quello di recriminare su cose turche e italianissime, di infierire su atleti che magari hanno dato il massimo, solo che il loro massimo è un minimo, ben che vada è un poco. Il problema è ricostruire quello che si realizzò nell'estate dell'89, quando nacque un orgoglio di B, un senso di immortalità calcistica, di vitalità perenne: e la squadra di allora era persino più debole di quella di adesso, e i giocatori erano più pagati, però (o perciò) a Lecce, il giorno della condanna matematica, piangevano soltanto in due, Io testimoniammo dal vivo. La serie B è piena di nobiltà del pallone, l'osmosi è continua e ampia. Ultimamente, per molte squadre, più che di discesa nel baratro si è trattato di gita a fondo valle. Importante è tenere alte la caratura tecnica e la tensione agonistica, per un ritotno che deve esser da sùbito programmato: da Calieri, se vuole davvero costruì»re, o da chi per esso, se Calieri vuole davvero cedere e qualche torinesardo sa raccogliere a prezzo conveniente la straordinaria occasione morale nei riguardi della città e non solo. Chiaro che la bella tifoseria granata si sente sfortunata, si sente anche cavia di sperimentazioni arbitrali rigorose, quelle fatte sulla pelle dei poveracci, si sente tagliata fuori dai fasti di un football prossimo venturo in cui basterà alzare la mano e si raccoglieranno miliardi, frutti di sensazionali alberi piantati in questi giorni. Ma se nella vita contano ancora esperienze e dolori, fatiche e delusioni, queste sono le occasioni per metabolizzare, imparare, prepararsi a risalire con equipaggiamento valido e non necessariamente cinico & faraonico. Una piccola grande domanda ai tifosi granata: sicuri che sia meglio, con questa squadra e questa società, salvarsi per un pelo e procedere un altro anno nell'avventurosità, che non invece scendere in B, ripensarsi bene, e persino fare finta di credere (tanto non c'è altro da fare: e non è poi che si stia così male a crederlo) che la fortuna sia una ruota che gira? Il Cancelliere tedesco Helmut Kohl ha annunciato il suo piano di austerità kswagen). Anche se l'insieme del progetto Kohl sarà noto soltanto alla fine del mese, dopo una nuova tornata di consultazioni con le parti sociali prevista il 23 di aprile, fra i punti salienti ci sono certamente le pensioni, gravate da un deficit valutato in dieci miliardi di marchi per il solo '97: il governo federale prevede, fra l'altro, di alzare l'età pensionabile da 60 a 65 anni per gli uomini e di portare da 60 a 63 quella delle donne; di aumentare i contributi per chi ritarda l'uscita dal mondo della scuola, così da incoraggiare i più giovani a cercarsi subito un lavoro; e di ribassare le pensioni dei duecentomila immigrati di origine tedesca, provenienti in stragrande maggioranza dall'ex Urss. In un Paese nel quale una generazione ha sopportato due inflazioni - e per il quale le previdenze dello Stato sono diventate una garanzia psicologica estrema - la prima reazione alle voci di interventi alle pensioni è stata nervosa, emotiva, nonostante le rassicurazioni in proposito di Kohl. Ma oltre a rivedere i meccanismi per le pensioni, il governo taglierà sicura¬ mente le retribuzioni in caso di malattia, per combattere l'assentesismo e per alleviare il carico delle imprese: riduzioni salariali comprese fra il 10 e il 20 per cento nei primi tre giorni, forse, ma calcolate sul salario netto senza contare straordinari e tredicesima. E' anche possibile che il lavoratore assente sia chiamato a provare 1' «incapacità di lavorare», un'altra misura controversa. E poi i sussidi di disoccupazione: non li riceverà più chi avrà rifiutato un lavoro offerto dagli uffici di collocamento, considerandolo malpagato o inadatto alle proprie capacità. Il fatto è, spiegano Kohl e il suo delfino Wolfgang Schaeuble, che lo Stato non ce la fa a sopportare i costi elevatissimi di un sistema previdenziale che ha pochi eguali, in Occidente, e che se non sarà smantellato dovrà tuttavia essere ristrutturato e «smagrito». «Dobbiamo controllare che cosa è finanziabile e che cosa non lo è più», avvertiva Schaeuble poche settimane fa, «non possiamo continuare così». Del resto - sostengono i collaboratori del Cancelliere - un taglio ai cosiddetti «costi aggiuntivi del lavoro», quelli che incidono sul salario lordo dunque, non soltanto allevierà i conti pubblici e quelli delle imprese, ma frenerà anche l'export dei posti di lavoro: il trasferimento degli impianti in Paesi nei quali un'ora di lavoro costa molto meno che in Germania, e dove produrre è più conveniente. Sullo sfondo, il governo si prepara a rivedere le aliquote fiscali, all'interno di una ampia riforma che vedrà la luce nel 2000 e che prevede la riduzione delle aliquote massime dal 53 al 28 per cento, tagli a quelle intermedie dal 30 al 18 per cento e una più ampia fascia esente (fino a 12 mila marchi l'anno, forse). Per compensare le minori entrate, tuttavia, sono previsti tagli drastici a esenzioni, deduzioni e sovvenzioni. Emanuele Novazio In Somalia Saccheggiati gli aiuti italiani MOGADISCIO. Una banda armata somala ha attaccato sabato sera gli uffici dell'agenzia umanitaria italiana «Inter-Sos» a Jowhar, 90 chilometri a Nord di Mogadiscio, e rubato duemila dollari in contanti, suppellettili, ricevitori e trasmettitori radio. Gli operatori italiani non erano sul posto durante l'assalto e le guardie locali non sono state in grado di opporre resistenza. Jowhar è considerata una località relativamente tranquilla, a differenza di altre zone della Somalia meridionale dove si fa sentire l'azione delle forze del generale Mohammed Farrah Aidid che dallo scorso ottobre sta tentando di estendere il suo potere al di fuori di Mogadiscio. Intanto il rivale di Aidid, Osman Hassan Ali Atto, ha minacciato di attacchi le società aeree e navali che trasportano armi destinate a Mogadiscio e ad altre aree controllate dal generale. Ali Atto si è appellato anche alle Nazioni Unite, all'Organizzazione dell'Unità Africana e alla Lega Araba affinché indaghino su presunte violazioni dell'embargo di armi imposto dall'Onu sulla Somalia. Gli italiani sono stati coinvolti in Somalia in altri due recenti episodi. L' 11 marzo scorso un ingegnere minerario torinese, Ferdinando Bersano, era stato ferito in un agguato a Garoe, città della Somalia nordorientale. Bersano, che ha 42 anni ed è figlio di un italiano e di una somala, è impegnato in Africa per l'Associazione internazionale volontari laici. Colpito al torace, aveva riportato una contusione polmonare e le fratture di clavicola e scapola. Quando è stato ferito viaggiava su un'auto diretta ad un campo di lavoro dell'organizzazione non governativa di cui fa parte. Ancora il, 5 aprile scorso due sparatorie avevano sfiorato a Chisimaio, per fortuna senza fare feriti, il convoglio della commissaria europea per gli aiuto umanitari, Emma Bonino, che era in visita al centro portuale 600 chilometri a Sud di Mogadiscio. [Agi-Api Gian Paolo Ormezzano Tende da sole SOLABRI: l'ombra più bella al prezzo più basso! Se di tende te ne intendi goditi il fresco Solabrì Wolmer. *cm. 240 xh 220 Da lire 530.000 e fino al 30 maggio il montaggio E COMPRESO NEL PREZZO! Dal 1957 l'espressione dello stile A Torino in via Botticelli 25, via Ricaldone 32 e via Salbertrand 68 Telefoni: 011/2413711 (8 linee r.a.) Per consulenza tecnica e preventivi in loco telefonare al n° verde: 167+219501