34 sv Mercoledì 17 Aprile 1996 Savona LA STAMPA Le cifre su visitatori e incassi danno ragione ai promotori dell'iniziativa «Il Gabbiano» è partilo bene Operatori dell'Ipercoop e del Centro commerciale entusiasti del primo mese di attività «Una locomotiva alla quale Savona deve agganciarsi». Le aperture domenicali in estate SAVONA. «Il Gabbiano ha disteso le ali e vola alto». In corso Ricci tanto i dirigenti dell'Ipercoop quanto gli operatori della Galleria commerciale snocciolano cifre e considerazioni a sostegno delle loro tesi. E' la replica corale a chi ha previsto entro 5 anni il fallimento dell'iniziativa e la realizzazione di un centro congressi al posto de «Il Gabbiano». Prima di tutto le cifre. Nel «gigante» di corso Ricci i dipendenti sono in complesso 409 (179 le nuove assunzioni) e la ricaduta di salari sulla città è di 10 miliardi all'anno. Poi ci sono i lavoratori autonomi e quelli che operano nell'indotto. «Risultati consistenti per una città alle prese con la disoccupazione», dicono a «Il Gabbiano». Ma come vanno gli affari? C'è da essere preoccupati per il futuro? «A chi è disinformato - replica Bruno Cordazzo, presidente dell'Ipercoop - diciamo che nel giro di sole sei settimane soltanto noi abbiamo incassato quasi 12 miliardi. La spesa media è stata di oltre 58 mila per ciascuno dei 33.844 clienti settimanali. I visitatori non sono soltanto savonesi, tenuto conto che il 30 per cento delle auto nei parcheggi sotterranei risultano provenienti da altre province». E poi Cordazzo non ha potuto fare a meno di gonfiare il petto annunciando che molte riviste specializzate hanno giudicato «Il Gabbiano» uno dei migliori Rsa di Santuario Usi, le rette sulla cartella delle tasse SAVONA. Le rette del Santuario finiscono sulla cartella delle tasse. Lo ha deciso l'Usi 2 per far fronte alle difficoltà di incassare le tariffe giornaliere della Rsa. Dopo la delibera del direttore generale, Cuneo, chi non paga la retta se la vedrà addebitare sulla cartella esattoriale, come una multa. In caso di ulteriore mancato pagamento, scatterà il pignoramento dei beni. L'Usi metterà a punto una convenzione con la Banca popolare di Novara, concessionaria della riscossione tributi della provincia. Intanto, l'Usi collocherà in aspettativa il dottor Mario Velia, dirigente dell'ospedale di Albenga che ha ricevuto nei giorni scorsi la nomina a direttore sanitario dell'azienda ospedaliera del Santa Croce di Cuneo. Inoltre al direttore generale Cuneo ricoprirà anche la carica di commissario liquidatore prevista dalla legge 549 del dicembre 95 sulla situazione debitoria delle Usi al 31 dicembre '94. [p. p.l Il «gigante» di corso Ricci sta rispondendo in pieno alle attese dei suoi operatori esempi a livello europeo di ipermercato cittadino, tanto che il relativo progetto sarà esposto in una mostra internazionale in programma a Vancouver (Canada). C'è stata qualche polemica sui prezzi e su presunti privilegi della Coop per quanto riguarda l'Iva. Ancora Cordazzo: «Una favola quella che noi pagheremmo solo il 4 per cento di Iva. In realtà facciamo fronte all' 11,84 per cento e nel '95 per l'Ipercoop di Sarzana abbiamo versato 18 miliardi di Iva. In A Varazze dal Comune I tre «bagni» ceduti all'asta per un miliardo VARAZZE. Grande successo per l'asta pubblica relativa alla vendita all'incanto dei bagni comunali che si è svolta ieri mattina a palazzo civico. La vendita, con una base d'asta complessiva di circa un miliardo, ha fruttato all'amministrazione comunale circa il 20 per cento in più rispetto alle quote richieste. Sono stati alienati: lo stabilimento Santa Caterina (base di vendita 550 milioni); i Grand Hotel (base 374 milioni); i Levante Teiro (base 235 milioni). Il ricavato verrà destinato a lavori pubblici. La decisione di rinunciare a tre dei cinque stabilimenti che il Comune aveva ottenuto in concessione dal demanio marittimo era stata presa dalla giunta Busso per contenere i costi di gestione degli stabilimenti. Le altre due concessioni verranno invece destinate a ospitare, come negli anni passati, «spiagge libere attrezzate» con ingresso a prezzo convenzionato e costi contenuti per il noleggio di sdraio, ombrelloni, lettini. [a. z.j LETTERE AL GIORNALE Carcare, insinuazioni sulle case dello lacp Mi dispiace che la lettrice, che insiste sui criteri di assegnazione delle case popolari, non abbia cambiato idea neppure dopo aver letto la procedura che ho come riconosce - puntigliosamente illustrato, perché, «a questo punto, non so proprio cosa altro dire, se non che non serve nemmeno avere santi in Comune. Debbo però aggiungere che è ingiusto gettare sospetti sulla correttezza della polizia municipale che, tra i compiti istituzionali, ha anche quello di controllare che gli alloggi di edilizia pubblica residenziale siano occupati dalle persone titolari del diritto. Se poi, la lettrice ha denunce più precise e circostanziate da fare, le faccia e se ne assuma la responsabilità, senza diffondere sospetti e insinuazioni. Franco Delfino sindaco di Carcare Piazzetta dei Consoli «tesoro» dimenticato Il centro storico di Savona non è solo via Pia, via Pia ne è solo una parte. Oggi, tutti io credo, abbia¬ mo necessità di darci una mano l'un l'altro, di intraprendere un dialogo corretto, costruttivo e coerente nell'intento comune di rilanciare una città ormai prossima al coma profondo, sfiduciata, abulica. Tempo addietro, invitato in Comune, ho espresso qualche idea. Comunque: anche se queste mie brevi riflessioni non avranno riscontro, accenno a quanto si «potrebbe fare» con particolare riferimento a piazzetta dei Consoli. Non è neppure menzionata nello stradario degli elenchi Telecom (il Comune può intervenire?): oltre a far torto alla città di Savona, in senso lato, è sicuramente un danno nonché una brutta immegine per i turisti che proprio da qui iniziano il loro percorso. Sistemare almeno i soli basoli sconnessi, che «ballano», e causano frequenti incidenti; predisporre in loco almeno un cestino per la spazzatura, ridimensionare e controllare la colonia di colombi cresciuta a dismisura. Scorporare dal mercatino dell'antiquariato gli attuali operatori di piante e fiori: una volta al mese, in data diversa dal mercatino, allestirne altro avitonomo appunto di sole piante e fiori. quanto a prezzi, i nostri sono tra i più convenienti». E gli operatori del Centro commerciale? Anche loro soddisfatti. A nome dei colleghi sono intervenuti Franco Zino, Marilena Salvo, Giovanni Delfino, Roberto De Marco, Davide Petrini e Claudio Mallone. Per Zino, ad esempio, la «Galleria» sta ottenendo un notevole successo, che va oltre ogni più rosea aspettativa. «Bisogna rendersi conto - ha osservato che le esigenze della clientela sono cambiate. La nuova realtà Disastro di via Ratti Venerdì il pm interrogherà gli indagati SAVONA. Svolta nell'inchiesta sull'esplosione di via Ratti: il pm Greco ha fissato per dopodomani i primi interrogatori delle persone sospettate di responsabilità nel disastro. Si parla di due o forse tre sospettati, che già venerdì potrebbero assumere ufficialmente il ruolo di indagati. Nel frattempo lo stesso pm ha firmato l'ordinanza di dissequestro del palazzo, sulla base dei lavori di ripristino della sicurezza e sui certificati di agibilità firmati dai periti. Già ieri quasi tutti i condomini sono potuti rientrare nei loro appartamenti. Salvo quattro, per i cui alloggi, con le porte sfondate (e sbarrate con tavole), sono stati necessari ulteriori lavori. Oggi, il rientro generale e definitivo. A margine, una polemica. Il prefetto ha tolto dal servizio la squadra anti-sciaccallaggio. Da ieri sera, così, in via Ratti 3 sono entrati in scena vigilantes privati. [f. p.l di corso Ricci è una sorta di grande locomotiva alla quale i commercianti savonesi faranno bene ad agganciarsi». Il dibattito sullo stato di salute de «Il Gabbiano» ha fornito anche l'occasione per uno sguardo d'assieme sul futuro di Savona. «Abbiamo investito enormi risorse nell'iniziativa, assieme ad un gruppo di operatori locali - ha spiegato Cordazzo, presidente dell'Ipercoop anche per fornire un'immagine nuova, positiva di Savona». Quest'estate «Il Gabbiano» insisterà con il Comune per aprire di domenica. «Noi e tutti i negozianti della città che lo vorranno - dicono quelli della Galleria commerciale. Alle migliaia di turisti che affolleranno la Riviera dobbiamo offrire, tutti assieme, una visione diversa, migliore della nostra città ora che, a fabbriche chiuse, è praticamente obbligata a vivere di terziario». L'Ipercoop, dal canto suo, pensa già a iniziative e manifestazioni soprattutto durante la stagione estiva in grado di coinvolgere l'intero apparato distributivo cittadino. Ha tastato il terreno nei confronti di noti personaggi dello spettacolo e della cultura con profonde radici savonesi (come non pensare, ad esempio, a Fabio Fazio, Enrica Bonaccorti, Antonio Ricci, Aldo Grasso e altri ancora) riscontrando la loro entusiastica adesione a un «ritorno» nella loro città. [i. p.] Da ieri in molte elementari bambini con il panino La rivolta nelle scuole «Boicottiamo la mensa» SAVONA. Si estende a macchia d'olio la rivolta del panino. Da ieri mattina nella maggioranza delle scuole elementari e materne di Savona i bambini che frequentano il tempo pieno hanno attuato lo «sciopero del panino». Non hanno frequentato la mensa scolastica in segno di protesta contro l'aumento delle tariffe voluto dal Comune. In alcuni casi hanno consumato il cibo portato da casa, in altri sono stati i genitori ad andare a prenderli a scuola al momento della pausa pranzo, riportandoli in classe nel pomeriggio. Il coordinamento dei genitori ha scelto quindi la linea dura per protestare contro il rincaro dei buoni-mensa deciso dal Comune nel bilancio di previsione '96. Un rincaro che ha fatto scattare la tariffa del servizio, appaltato dal Comune alla Camst - la stessa ditta che cura al momento anche la mensa all'interno dell'ospedale San Paolo - da 5600 alle attuali 7 mila lire a pasto. Ieri mattina lo sciopero è scattato in tutte le scuole elementari cittadine ad esclusione delle «Mameli» (in cui sono in corso lavori di ristrutturazione e la mensa è bloccata), le «Mazzini» di via Verdi e i plessi di Lavagnola e Santuario. Qui la protesta scatterà il giorno 29 e si protrarrà per 4 giorni. Dice il direttore didattico di Villapiana, Mario Destefanis: «L'altra mattina l'assemblea dei genitori si è svolta proprio nella nostra sede. Stiamo cercando di mantenere la calma e fare in modo che la protesta non si protragga per troppi giorni, anche perché questo rischia di creare turbativa anche tra gli insegnanti». Ieri mattina lo sciopero del panino è stato attuato alle elementari della Rusca, alle «XXV Aprile» delle Fornaci, alle «Callandrone» di via Chiavella e a Zinola, alle «Guala». Le prime indicazioni lasciano pensare che la protesta sia destinata a non durare per l'intera settimana ma che anzi lo «sciopero» debba proseguire «a scacchiera», coinvolgendo a più riprese le scuole cittadine. L'assessore alla Pubblica Istruzione, Luciano Maiolo, commenta la situazione: «A pochi giorni dalle elezioni questo tipo di mobilitazione mi pare sospetta. Comunque, mi domando se i genitori abbiano fatto la scelta giusta. La mensa è un momento educativo e pedagogico importante nell'economia di una giornata scolastica». Intanto, sul fronte del sociale, il Comune esclude che ci siano stati anziani che abbiano rinunciato all'assistenza domiciliare dopo l'aumento delle tariffe comunali. «Attualmente sono circa 200 - ha detto l'assessore Màiolo - gli anziani assistiti dal Comune e ci risulta che i casi siano addirittura in aumento». Paride Pasquino Un dossier sull'attività del Comune: creati quasi mille parcheggi Due anni di giunta Gervasio Oltre 32 miliardi di lavori SAVONA. La giunta Gervasio tira le somme a quasi due anni dall'insediamento e lo fa con due opuscoli nei quali vengono riassunti in schede tutti gli interventi in materia di lavori pubblici e progetti di pianificazione territoriale. Particolarmente significativi i dati riassuntivi dei lavori pubblici e la voce parcheggi. La giunta Gervasio, infatti, nel corso del proprio mandato ha già portato a termine lavori per 8 miliardi e 900 milioni. Tra questi, fino alla fine di marzo sono stati ricavati 870 nuovi posti auto. Le opere già appaltate e attualmente in fase di esecuzione ammontano a poco più di 18 miliardi. Nell'immediato futuro vedranno la luce anche 230 posti auto. I lavori già appaltati ma non ancora in fase di esecuzione ammontano al momento a 6 miliardi e 300 milioni. Nell'attività della giunta figurano interventi quali l'ampliamento del parcheggio dell'ex stazione, quello di fronte all'ospedale San Poalo, il rifaci- NUMERI UTILI POPOLAZIONE Scuola, dati preoccupanti Crolla la popolazione scolastica a Savona, attenzione quindi agli investimenti nei settori della scuola superiore e dell'Università, quelli che patiranno in misura maggiore il calo degli studenti. Sono i dati che emergono dallo studio annuale del Comune sulla popolazione scolastica dalle materne al polo universitario di Legino Interessanti soprattutto le proiezioni fino al 2010. Mentre la tendenza nelle elementari e medie va verso una stabilizzazione, per quanto riguarda le medie, i ragazzi tra i 14 e i 18 anni erano 5235 nell'anno scolastico '83-'84, sono oggi 2395 (il calo è del 54 per cento). Il trend dei prossimi anni prevede un ulteriore calo del 20 per cento: la quota si stabilizzerà a 1900. Per quanto riguarda l'Università il calo sarà vertiginoso. I ragazzi tra i 19 e i 22 anni sono 2939 oggi e diventeranno 1505 nel 2014 con un calo del 48 per cento. [p. p.] mento di corso Italia, e il complesso sistema di ristrutturazione dei collettori fognari nella zona del centro. Per quanto riguarda la pianificazione territoriale, l'attività del Comune negli ultimi due anni ha riguardato tra l'altro la progettazione delle aree della Magrini di Villapiana e la trasformazione del- magari aumentando il numero di operatori. Utilizzare la chiesa di Sant'Andrea e la bella scala in marmo, praticamente unica in Savona, per qualche corale o gruppo musicale. Una mostra di pittura estemporanea, anche questa annuale, con i pittori che di giorno dipingono su cavalietti e di sera espongano i loro quadri appendendoli direttamente sui muri dei vicoli, piazzette (come a Roma, via Margutta); d estate, con l'orario di apertura dei negozi prevista fin oltre le 23, tutto ciò potrebbe essere un valido richiamo per cittadini e turisti. Ogni angolo del centro storico dovrebbe essere coinvolto in eguale misura in qualche attrattiva mirata a trarne beneficio sia dal punto di vista turistico, commerciale, d'immagine: prolungare d'estate l'orario di apertura dei negozi non serve assolutamente a nulla se non vi è alcuna iniziativa di sostegno. Gianni Gigliotti segretario «Ragazzi di via Pia e dintorni» Scrivere a La Stampa, piazza Marconi 3/6, Savona Per i fax: 019/810.971 AMBULANZE Savona e tutta la provincia: telefono 118 per richiesta urgente ambulanze ed emergenze sanitarie. Ecco alcuni numeri dir. per chiamare l'ambulanza: And ora: 85.344 (Croce Bianca). Lalgueglla: 690.231 (Croce Bianca). Alasslo: 640.089 (Croce Rossa); 640.369 (Croce Bianca) Albenga: 50.348 (Croce Bianca) Ceri ale: 90.105-991.333 (Croce Rossa). FARMACIE DI TURNO SAVONA Sono di turno dalle 8,30 alle 19,30: Alla Torretta: via Paleocapa 3, tel. 851.669. Busi: via Corsi C9, telefono 824.919 Di Legino: via Bove 19, telefono 862.025. Il servizio notturno viene garantito dalle 19,30 alle 8,30 dalla farmacia Della Ferrera, corso Italia 153, telefono 827.202. Sono inoltre reperibili: ALASSIO Comunale: via Vinci 56, telefono 645.164. ALBENGA Comunale: via Donisola, telefono 51.701. ALBISOLA SUPERIORE Albi 3: via Saettane 76, tel. 489.242. ALBISSOLA MARINA Fontana: via Bigliati 24, telefono 481.616. BORGHETTO S. SPIRITO Franchi: via Colombo 15, tel. 970.038. CAIRO MONTENOTTE Rodino: via Portici 31, telefono 505.454. CERIALE Nan: lungomare Diaz 63, telefono 990.032. FINALE LIGURE Richeri: corso Europa 21, tel. 601.703. LOANO San Giovanni: via Garibaldi, telefono 677.171. MILLESIMO Saroldi: piazza Italia 45, telefono 565.650. NOLI Monte Urslno: corso Italia 10, telefono 748.236. PIETRA LIGURE Finadri: via Montaldo 14, tel. 628.035. VADO LIGURE Scare/, via Gramsci 62, tel. 880.184. VARAZZE Gallo: piazza Malccello 36, tel. 97.260. GUARDIA MEDICA Notturna (dalle 20 alle 7), prefestiva e festiva (dalle ore 14 del sabato alle ore 7 del lunedì): Distretto Savona: tel. 824.444 o numero verde 167.017.737 (da Varazze a Spotorno). Distretto Pietra Ligure: tel. numero verde 167.017.737 (da Noli a Borghetto). Distretto di Albenga: tel. 167.017.737 (da Cenale ad And ora). Distretto di Cairo e "Valbormida: tel. 824.444 o numero verde 167.017.737. NOTIZIE FLASH FURTI Ladri scatenati a Savona <visitata» la casa di un medico Visitata dai ladri, ieri, la casa del medico Renato Giusto, in corso Tardy e Benech. Il bottino ammonta a una ventina di milioni, in gioielli e argenteria. Sconosciuti hanno «colpito» anche nei Bagni Barbadoro di corso Vittorio Veneto, dove nottetempo è sparita la macchina del caffè. Ladri in azione anche sul mercato settimanale: a farne le spese sono stati due venditori ambulanti, (f. p.] DENUNCIA Anziana derubata dei soldi all'uscita delle Poste Una pensionata di 82 anni è stata derubata, ieri all'uscita dell'Ufficio centrale delle Poste di Savona. L'anziana aveva appena ritirato contante per 600 mila lire. E' stata avvicinata da un giovane, che con la scusa di mostrarle un documento l'ha distratta e l'ha «alleggerita» dei soldi. Il ladro è poi riuscito a far perdere le tracce. [f. p.] ARRESTI Infastidisce clienti del bar va in cella perché latitante La polizia ha arrestato ieri Giampiero Dettoli, 29 anni, di Torino, che deve scontare 4 mesi di carcere per danneggiamenti. Il giovane è stato fermato perchè aveva infastidito alcuni clienti del bar della stazione ferroviaria. Sempre la polizia ha inoltre arrestato a Finale Ligure Giovanni Pirotti, 34 anni, che deve scontare 3 mesi per oltraggio. [f. p.l RICERCATO l'ex Metalmetron. Intanto gli uffici del Comune hanno resi noti i dati sul rilevamento dei prezzi al consumo nel mese di marzo: aumenti per vini doc e olio extravergine d'oliva. E' sceso del 10 per cento il prezzo delle banane. In salita il costo del pesce fresco. Ip.p.l STATO CIVILE SAVONA 16 APRILE NATI. Stefano Pastorino. Claudia Calosci. MATRIMONI. Valerio Patrone e Adriana Cazzola. MORTI. Lucia Gallo ved. Bondi, di 85 anni, residente a Savona in via Pia 25/8; i funerali sono previsti per stamane alle 9,45 nella chiesa dei salesiani. Marco Tronzano, di 71 anni, abitante a Savona in via Oxilia 4/1 ; funerali sono fissati per oggi alle 8,45 nella chiesa di S. Francesco. Maria Canepa ved. Durante, di 84 anni, residente ad Albisola Superiore in via Manzoni 4/18; funerali a S. Nicolò alle 10,45. Lorenzo Delfino, di 83 anni, residente a Savona in via Bove 17; i funerali sono fissati per questa mattina alle 7,45 nella chiesa parrocchiale di San'Ambrogio a Legino. Vittoria Gaibazzi ved. Zunino, di 60 anni, residente a Savona in via N. Signora del Monte 44/9; il trasporto diretto oggi alle 7,45 al cimitero di Tiglieto (Genova). Ricordina Sala in Fracchia di 76 anni, residente a Savona in via Padova 2/7; i funerali si svolgeranno questa mattina alle 10,45 nella chiesa parrocchiale di San Francesco. Sperona in auto 10 moto albanese ricercato dai vigili I vigili urbani sono alla ricerca di un albanese che ieri alla guida dell'auto di un amico ha travolto una decina di motorini parcheggiati. Spaventato delle conseguenze che potevano sortire dalla sua imperizia, ha preferito scappare. [f. p.] COMUNE  La Pinacoteca civica finisce su Internet La Pinacoteca civica sarà il primo museo ligure ad avere schede illustrative realizzate al computer e pronte per essere lanciate su Internet. L'iniziativa è dell'assessore Frugoni che la presenterà in anteprima sabato alla rassegna Sime di Venezia, [p. p.] ANIMALI  Spiagge vietate ai cani l'Enpa boccia l'ordinanza L'Enpa ha chiesto alla Capitaneria di rivedere l'ordinanza che vieta l'accesso di cani e gatti sulle spiagge. Propone di consentirne l'ingresso «purché non arrechino disturbo o danno». [a. z.J APPUNTAMENTI VADOL Storia delia lotta partigiana Oggi alle ore 20,15 nella sede della Società operaia «Pace e lavoro» della Valle di Vado, incontro-dibattito sul tema «Dalla lotta partigiana ai problemi sociali dei nostri giorni. [p.p.] SAVONA Diapositive sul Perù Oggi alle 21 al Ridotto del teatro Chiabrera proiezione di diapositive organizzata dal Club alpino italiano sul tema «Trekking e alpinismo in Perù», a cura di Isabelle Pasteur. Sempre oggi, ma alle 16, alla Società cattolica di via Famagosta diapositive sulla Toscana di Piero Capponi. [p. p.] VADO L Conferenza sui funghi «I funghi e la vita dell'uomo» è il tema della conferenza in programma domani alle 21 alla Soms di Valle di Vado. La relazione sarà curata da Mirca Zotti del Gruppo micologico «cimassi», [r. p.]