QUOTAZIONI BOT Mmento netto) Gwni pnm fcso 30- 04-96 8 99.815 B.4M 31- 05-96 39 99.105 8.450 28- 06-96 67 98.517 8.200 31-07-96 100 97.803 8.2O0 30*96 130 97.162 8.200 3M9-96 161 96.509 B.200 31-10-96 192 95.817 8.3O0 29- 11-96 221 95.215 8.3O0 30- 12-96 252 94.549 8.350 31- 01-97 284 93.940 8.290 28-02-97 312 93.450 8200 26-03-97 340 92.980 8.100 Apple in forte crisi Apple amplia le perdite e annuncia il taglio di 2800 posti di lavoro (di cui 1300 Erano già stati annunciati il 17 gennaio), pari al 16% dell'attuale forza lavoro. Il secondo trimestre fiscale concluso a marzo ha registrato una perdita di 740 milioni di dollari dopo quella di 69 milioni dei tre mesi precedenti ed un fatturato in calo del 18% a 2,18 miliardi di dollari contro i 2,65 di un anno prima. La perdita netta per azione è risultata di 5,99 dollari contro l'utile di 0,59 del secondo trimestre dell'esercizio 1994-95. Il passivo del secondo trimestre è legato principalmente alla svalutazione del magazzino. MIB'30 MIBTEL V L M M . G DOLLAR0/LIRA IVIARC0/LIRA V L M M G Scivola la Peugeot Il gruppo automobilistico francese Psa Peugeot Citroen ha accusato una contrazione del 45% dell'utile netto nell'esercizio finanziario '95, a causa, soprattutto, dei fattori di cambio e della debolezza del mercato europeo dell'auto. Su un fatturato di 164,25 miliardi di franchi, l'l% in meno dell'esercizio precedente, l'utile netto è sceso a quota 1,7 miliardi di franchi, da 3,1 miliardi del '94. L'utile operativo è calato del 48%, a 3,75 miliardi di franchi, dai 7,29 miliardi precedenti. Il dividendo scende da 6 a 5 franchi. L'indebitamento netto del gruppo è salito a quota 9,8 miliardi di franchi da 7,6 miliardi. SMia (V.C.) 142 000 -162.000 Stalra (n.c.) 144.000 -164.000 Stalifia (posl.74) 143 000-162.000 Marengo I 123.000 ■ 138.000 Marengo sv. 113.000- 123.000 Marengofr. 111.000-122.000 Marengo b. 111.000-122.000 Marengo a. 111.000-122.000 20 Marti 143000-165.000 10 S teeny 430 000 - 531.000 4 ducal Austria 314.000 - 400.000 100 corone Austria 594.000 - 630.000 100 pesos CiH 405.000 - 465.000 Kflygeraid 607.000 - 700.000 50 pesos Messico 731.000 - 830.000 ENEl LA STAMPA". ECONOMIA E FINANZI Venerdì 19 Aprile 1996 o 23 Improvvisa decisione di Tietmeyer: la lira guadagna subito terreno. Bankitalia non si smuove, ed è polemica Bonn rilancia la locomotiva Tassi meno cari, mezza Europa si adegua MILANO. «Non è detto che la fine della strada sia stata raggiunta». Parola di Hans Tietmeyer, presidente della Bundesbank. Sono le 11 e 42 minuti di un giovedì all'improvviso importante ed insolito quando sui terminali delle sale cambi della City milanese, e di tutto i mondo, piovono le dichiarazioni del governatore della Buba, forse l'uomo più potente d'Europa. Ed aggiungono sorpresa a sorpresa: la Buba, dopo il ribasso del tasso di sconto, è pronta a ripetersi, a far ancora la sua parte, a sostenere insomma, se necessario, la ripresa della locomotiva tedesca. E l'Europa delle valute si muove, obbediente, dietro il convoglio diretto da Francoforte: scende il tasso ufficiale di mezza Europa, da Belgio ad Austria e Danimarca; s'impennano i listini azionari del vecchio Continente, da Francoforte a Parigi a Milano, ove una stanca riunione preelettorale si trasforma nell'occasione per un progresso più che apprezzabile (Mibtel +1,29%) per non parlare del mercato dei titoli di Stato ove si registrano punte addirittura oltre quota 110. La lira, infine recupera nuove posizioni fino a 1041,25 sul marco. La prima sorpresa, alle 11,30, è l'annuncio che la Banca centrale tedesca ha deciso di tagliare di mezzo punto il tasso di sconto e il tasso lombard sulle anticipazioni (scesi, rispettivamente, al 2,5 e al 4,5%). Una decisione improvvisa, presa nonostante l'inflazione, cresciuta i4f^°. cu ^ e l'andamento della massa mondarla JMj àncora oltre le previsioni) consigliassero prudenza. Ma la congiuntura economica e, soprattutto, le scadenze politiche cui è chiamata l'Europa, sono tali da metter in secondo piano la prudenza della banca centrale. E' innegabile, insomma, che gli operatori si trovino all'improvviso di fronte a comportamenti nuovi, sia nei contenuti che nella forma. Pochi, infatti, avrebbero previsto che la Buba si accingesse a muoversi prima del confronto tra Kohl e le parti sociali del prossimo 23 aprile. Ed invece la Banca centrale tedesca ha anticipato gli eventuali tagli allo Stato sociale, facilitando il compito del Cancelliere. Ma la politica economica tedesca non è stata la molla principale delle mosse di Tietmeyer. Le scelte sull'unione monetaria di Verona, dicono gli «strategist» dei colossi finanziari europei e americani, sembrano aver messo le ali ai signori del marco. Il tentativo di far ripartire i consumi dell'area legata alla moneta tedesca, quindi, deve marciare di pari passo con l'impegno delle valute più deboli (lira in testa) a rispettare le nuove parità sui mercati. Certo, le mosse sul tasso di sconto non sono azzardate, anzi i rendimenti di mercato potevano suggerire iniziative ancor più coraggiose. Ma la scelta di indirizzo politica è eloquente anche se Tietmeyer si è affrettato a precisare che la Bundesbank «non ha affatto tenuto conto della congiuntura economica. Non c'è stata alcuna attenzione politica verso Bonn». Eppure, su un punto sono tutti d'accordo: la mossa di Tietmeyer dimostra l'apprezzamento della Banca per i recenti accordi salariali, improntati alla moderazione. La decisione di Francoforte, stavolta, sembra innescare più polemiche e dibattiti in Italia che in Germania. Alla vigilia della scadenza elettorale di domenica, la Banca d'Italia non può certo consentirsi il lusso di allentare le redini. Eppure ogni ritardo sul fronte del calo dei tassi rischia di tradursi in un'occasione perduta per le autorità monetarie e in un indebito costo aggiuntivo per le aziende, non giustificato dalle condizioni dei mercati monetari. Ma il percorso di via Nazionale, tra tensioni inflattive da controllare e problemi elettorali, resta molto insidioso. Difficile, concordano i tesorieri, che Banca d'Italia possa ritoccare i tassi prima della data prevista, cioè fine maggio. Nemmeno Tietmeyer può smuovere il nocchiere Fazio dalla sua rotta. Ugo Bertone INPS A giugno 730 mila aumenti ROMA.Con la rata di giugno l'Inps pagherà a 730 mila superstiti gli aumenti dovuti in base alla sentenza della Consulta 495 del '93. Lo ha comunica l'Istituto dopo aver ricevuto il via libera dal ministero del Lavoro. Verranno versati a chi aveva la pensione integrata al minimo gli arretrati maturati dal gennaio al 31 maggio '96. Chi aspetta i pagamenti dovuti in base all'altra sentenza dovrà attendere il secondo semestre '96. Per il pagamento degli aumenti per gli interessati all'applicazione della sentenza 290/94 (circa 200 mila titolari di due pensioni, con decorrenza anteriore al 1° ottobre 1983, di cui una integrata al minimo) l'Inps dovrà prima acquisire l'importo dei redditi annuali dall'83 in poi, per valutare la sussistenza del diritto ad integrare al minimo anche la seconda pensione. LA NUOVA MAPPA DEL COSTO MI DENARO DATA ULTIMO RITOCCO ITALIA 9,00 26.05.95 GERMANIA 2,50 18.04.96 FRANCIA 3,70 11.04.96 GRAN BRETAGNA 6,00 08.03.96 OLANDA 2,50 18.04.96 BELGIO 2,50 18.04.96 SPAGNA 7,75 03.04.96 DANIMARCA 3,25 18.04.96 SVEZIA 9,50 29.06.95 SVIZZERA 1,50 14.12.95 AUSTRIA 2,50 18.04.96 GIAPPONE 0,50 08.09.95 STATIUNITI 5,00 31.01.96 L'OFFENSIVA DELL'INDUSTRIA AROMA DESSO vediamo se, almeno alla Banca d'Italia, hanno gli attributi...». Così, riciclando la metafora del «celodurismo» applicato all'economia, in Confindustria ieri mattina si auspicava il rapido, anzi «l'immediato» ribasso dei tassi di interesse anche nel nostro Paese, dopo la mossa distensiva della Bundesbank. Deluso dai politici ai quali, per l'appunto, gli «attributi» hanno fatto difetto in tutta questa tormentosa e «demagogica» campagna elettorale, il presidente Luigi Abete spera adesso nel governatore Antonio Fazio, con il quale ha ingaggiato ormai da mesi un duello a colpi di fioretto sul costo del denaro. «Può calare di 2 o 3 punti», tuonava nell'autunno scorso il leader della Confindustria, già allora scettico sui rischi di un'impennata inflazionistica da domare a colpi di «frusta» monetaria. «Ora - diceva ieri, ridimensionando almeno in parte le richieste degli industriali - dopo la decisione dei tedeschi non ci sono più alibi, anzi, c'è un'occasione tecnica, ed esterna, favorevole: il tasso di sconto si può ridurre di un punto». Ma c'è di più: questa decisione, secondo i vertici di viale dell'Astronomia, va presa subito, prima delle elezioni, «per evitare che un'eventuale riduzione dopo il voto possa essere strumentalizzata in chiave politica». Magari come un regalo di via Nazionale a chi uscirà trionfatore, posto che qualcuno ci riesca davvero, dalle urne chiuse alle 22 di domenica prossima. Un regalo che invece, oltre ad Abete, tutti gli industriali si aspettano proprio tra oggi e domani. Persino Emma Marcegaglia, donna d'acciaio e stella nascente dei Via Nazionale: «Il solito riflesso condizionato» Il «numero uno» degli imprenditori: «Dopo la scelta della Bundesbank il governatore non ha più alibi» Nella foto grande Luigi Abete. Qui sopra, Antonio Fazio. A sinistra Lamberto Dini e Giorgio Fossa I/inutile assedio di Abete Fazio tiene duro: «Si vota, niente ribasso» giovani confindustriali, ieri ha affogato le lacrime di gioia per la sua nomina in un acidulo sarcasmo verso l'istituto di emissione: «Mi ha appena telefonato Tietmeyer ha scherzato - che come regalo per la mia elezione ha voluto ribassare i tassi tedeschi. Ora mi aspetto una telefonata anche da Fazio...». Ebbene, la nuova «zarina» mantovana della Confindustria, e con lei il suo presidente uscente, dovranno forse pazientare ancora un po'. Perché ieri in Bankitalia, dopo l'annuncio arrivato da Francoforte, regnava la consueta cautela. Il governatore - in vista del G-7 di fine settimana e soprattutto della preparazione delle sue «considerazioni finali» del prossimo 31 maggio - sta continuando a «decifrare» una realtà che, già da prima di Pasqua, si è fatta densa di segnali contraddittori. E dunque sulle prossime scelte in materia di tassi Fazio e i suoi uomini non si sbilanciano. Certo, manifestano il «vivissimo apprezzamento per la de¬ cisione della Bundesbank, che ancora una volta conferma di essere una grande banca centrale, indipendente, che fa le sue scelte quando le ritiene necessarie, senza farsi mai tirare per la giacca da nessuno». Ma comunque, rispetto alla situazione tedesca, ripropongono i soliti, inoppugnabili «distinguo». Prima di tutto quelli, scontati, di natura politica. Perché Tietmeyer non ha certo di fronte un'importante tornata elettorale, come quella che invece ci aspetta in Italia. «Un po' troppo condizionato il riflesso della Confindustria», era ieri l'umore che regnava al primo piano di Palazzo Koch, rispetto all'ultimatum lanciato da Abete. «Come si fa - aggiungevano infatti gli uomini di via Nazionale - a chiedere un calo dei tassi, come fosse un automatismo, a tre giorni da un voto il cui esito appare più incerto che mai?». E poi, al di là dei «distinguo» di ordine politico, restano anche quelli di carattere economico. L'inflazione innanzi tutto, che in Germania è ormai scesa intorno all'1,7%, mentre in Italia resta pur sempre a quota 4,5%, ancora mezzo punto in più rispetto a quell'ormai leggendario 4%, già ribattezzato il «tetto Fazio», al di sotto del quale si deve arrivare, secondo il governatore, per poter allentare la stretta monetaria. «Certo - osservano a Palazzo Koch - gli ultimi dati sui prezzi ci fanno ben sperare, ci aiuta il rafforzamento del cambio, ma è ancora presto per cantar vittoria». E dunque, pur senza trasformare quel 4% di inflazione minima in un «totem», per Fazio i prezzi restano un fenomeno in fase di raffreddamento, ma da tenere comunque «sotto osservazione». L'altra incognita riguarda i mercati. «Nei prossimi giorni - è il giudizio dei vertici di Bankitalia - occorrerà verificare quale sarà l'effetto della mossa della Bundesbank sui tassi di interesse a lun¬ ga, e in particolare sui "bund", i titoli di Stato tedeschi». Se sarà positivo, e avrà ricadute sui nostri Btp, allora si apriranno nuovi margini di manovra anche nel «corridoio» dei nostri tassi. E poi, c'è un altro aspetto ancora poco chiaro, sul quale i mercati dovranno esprimere un loro «verdetto». Si tratta di capire, cioè, fino a che punto il ribasso deciso da Tietmeyer sia letto in chiave positiva e distensiva rispetto alle politiche monetarie europee - con un relativo deprezzamento del marco, auspicabile in vista delle nuove parità che dovranno esser decise con lo «Sme-2» - o fino a che punto, invece, a quel ribasso sarà attribuita una valenza più negativa. «Cioè come il sintomo - spiegano ancora gli uomini di Bankitalia - di una crisi recessiva tedesca addirittura più grave di quella prevista, che si potrebbe propagare rapidamente al resto d'Europa». Per ora, almeno in Italia non ci sono segnali altrettanto preoccupanti di «gelata» sulla crescita dell'economia. Certo, anche qui il Pil sta rallentando, ma assai meno che nel re ito d'Europa. E quindi - ecco un altro «distinguo» - da noi per il momento c'è un'urgenza meno pressante di sostenere il ciclo economico, con un'eventuale boccata d'ossigeno sui tassi. Anche su questo, Fazio e gli industriali parlano ancora una lingua diversa. L'unica, e ultima incognita sulla quale Bankitalia e Confindustria concordano, ormai, è quella dei conti pubblici. La manovra aggiuntiva è necessaria, sia per Fazio sia per Abete. E' importante che lo riconosca anche il premier Dini, ma non è ancora condizione sufficiente per indurre la Banca d'Italia ad abbassare allegramente la guardia. Tra le chiacchiere della campagna elettorale e i fatti concreti che saranno richiesti al futuro governo sulla via del risanamento c'è ancora un abisso. Colmarlo con una semplice «limatina» del tasso di sconto sarà anche possibile, se si chiariranno nel frattempo almeno le incognite «tecniche» che ancora ingombrano i pensieri del governatore. Ma a condizione che questa non diventi la solita scorciatoia, per i «nuovi» politici che usciranno dall'urna. Sono loro, anche stavolta, a dover dimostrare per primi di avere gli «attributi». Massimo Giannini Produzione Iprezzi quasi/ermi ROMA. Un altro indicatore importante dell'inflazione risulta in calo. Nel mese di febbraio i prezzi alla produzione sono cresciuti dello 0,2% rispetto al mese precedente, con un aumento del 4,9% su base annua. Si tratta della variazione più bassa dal novembre 1994, come fa notare l'Istat da cui i dati provengono. I prezzi dei grossisti hanno invece registrato un rialzo dello 0,3% su gennaio e dell'8,2% rispetto al febbraio del '95. Dopo aver raggiunto la punta del 9,2% di incremento annuo nel giugno e luglio '95, la dinamica dei prezzi alla produzione ha registrato un continuo calo: a settembre +8,7%, ad ottobre + 7,9%, a novembre +7,2%, a dicembre +6,5%, e a gennaio '96 +5,9%. Al confronto con il mese di febbraio '95 i prezzi dei beni intermedi mostrano un incremento superiore alla media ( + 5%); per i beni finali di investimento (+4,8%) e i beni finali di consumo (+4,5%), invece, gli incrementi risultano inferiori alla media. L'aumento mensile più consistente ha riguardato gli autoveicoli e le loro parti staccate ( + 0,6%) e i prodotti metalmeccanici ( + 0,5%). Variazioni negative invece sono state registrate nei gruppi dei minerali ferrosi e non ferrosi (-1,3%) e dei prodotti energetici (-0,2%) e nei sottogruppi delle paste per carta, carta ed editoria, carni fresche e conservate. Si tratta, secondo la Confcommercio, di un segnale buono, che permette «un cauto ottimismo legato alla possibilità di ridurre il differenziale di crescita dell'inflazione con i principali partners europei. La tendenza riflette da un lato il deciso ridimensionamento dei corsi delle materie prime in lire: a fronte di una crescita media superiore al 17%, registratasi nel primo trimestre dello scorso anno, si riscontra nei primi tre mesi del '96 un calo del 2,6%». Più cauta la Confesercenti, secondo la quale sono l'incertezza politica e la sfiducia delle famiglie a tenere fermi i consumi e a frenare i prezzi. Dunque «alla frenata dei prezzi bisognerà far seguire subito una riduzione dei tassi d'interesse per rilanciare gli investimenti e salvaguardare l'occupazione». Secondo il segretario confederale Cisl Natale Forlani, si apre ora la prospettiva «non solo di accelerare il rientro dell'inflazione, ma di stabilizzare l'incremento dei prezzi a livelli europei», [r. e. s.]