100 LIRE TERMOMETRO DEL RISPARMIO U città fa beneaU^à- 1 121,082 103,257 96,040 107,297 l'Oscar fa bella Vetà. AMPA Lunedì 29 Aprile 1996 • CERTIFICATI BUONI POSTALI BORSA DI OBBLIGAZIONI DI DEPOSITO ORDINARI MILANO ESTERE BORSE EUROPEE BORSA DI NEW YORK NUMERO SETTIMANALE DI RISPARMIO CASA • PREVIDENZA • FISCO RISPARMIO Recupero della lira sul marco, ripresa delle quotazioni dei Btp, ribasso dei rendimenti dei Bot. Il quadro finanziario post-elettorale offre diverse opportunità d'investimento Salire sul treno di Prodi B EATO quel risparmiatore che a metà marzo del '95 ha scommesso sulle capacità di recupero della lira e della stabilità politica italiana. Mettiamo il caso estremo: il 17/3/95 il Btp-30, scadenza nel 2023, valeva 69 lire. La settimana scorsa, 13 mesi dopo, il prezzo è balzato oltre quota 90. Inoltre si sono incassate 18 lire lorde in cedole più un modesto rateo. In tutto, insomma, fa il 57% circa di rendimento complessivo. E le cose sono andate ancor meglio per il signor Soros, il «re Mida» delle Borse mondiali. Lui, nell'ultimo anno, ha fatto abbondante scorta di titoli di Stato italiani: prima Cct, poi Btp e contratti futures. Ed ha anche potuto contare sul recupero della lira sul marco. Ha comprato titoli italiani in saldo (dollaro a 1800 e marco a 1280) e oggi gode di un ulteriore guadagno miliardario. IL DOPO VOTO Andare controcorrente, insomma, ha pagato al di là di ogni previsione. Ma adesso? E' il caso di imitare, in ritardo, i più fiduciosi oppure è troppo tardi? C'è da fidarsi dei robusti, quasi incredibili rialzi che hanno salutato la vittoria dell'Ulivo oppure le delusioni sono in agguato? Già nel '94 c'era stata euforia in Borsa e sui titoli di Stato, poi andò a finir male... Per tentare una risposta vai forse la pena di ricorrere proprio al pensiero di George Soros, che ha elaborato una «teoria della riflessività» che, per sommi capi, suona così: i mercati tendono ad influenzarsi reciprocamente correggendo le tendenze dell'economia secondo le proprie emozioni. I desideri (o le paure), insomma, influenzano i fondamentali dell'economia e l'andamento delle Borse. Il segreto di Soros (dice lui) sta tutto lì, nella capacità di capire come i mercati si autocondizionano. Proviamo a seguire il consiglio. PRIMAVERA ROSA Sui vagoni del treno ci sono le ragioni a favore di un rialzo dei mercati (lira, titoli di Stato e Borsa viaggiano per ora di conserva). I motivi di ottimismo (inflazione permettendo) si concentrano in primavera-estate, a ridosso del programma dei «cento giorni» del nuovo governo. Le prove più difficili, le prime, vere asperità attendono Prodi in autunno, quando il varo della Finanziaria sarà accompagnato dall'incertezza per i tassi Usa e dalla battaglia per il rilancio della locomotiva tedesca. La lezione? Ci sono margini di rialzo nel prossimo futuro. A sei mesi, invece, è lecito esser più prudenti. FIDUCIA A LUNGO E oltre? Puntuale sembra avverarsi la previsione della Deutsche Bank: se l'Italia farà una politica di avvicinamento alla Moneta Unica (come pare) la forbice tra i tassi italiani e quelli tedeschi tenderà a ridursi, poi ad annullarsi. E' ragionevole, insomma, scommettere su emissioni oltre l'orizzonte del Duemila con la prospettiva di vedere il titolo rivalutarsi mano a mano che il rischio-Italia (alto) sarà sostituito dal rischioEuropa (più basso). BORSA, REGOLE PER L'USO In sintesi, ecco qualche istruzione per cavalcare il Toro in Borsa: 1) scegliere i titoli delle telecomunicazioni e quelli più sensibili al calo dei tassi; 2) cautelarsi dal rischio di eccessiva euforia acquistando opzioni put (ovvero il diritto di vendere a un prezzo prefissato) in parallelo ai titoli scelti; 3) concentrare una parte del portafoglio sui titoli convertibili. OCCHIO AL BUND E per i titoli di Stato? a) vigilare sulla forbice tra i titoli di Stato italiani e quelli tedeschi. 11 divario tra i rendimenti oscilla intorno ai 360 punti. Difficile che possa scendere sotto i 250-270. Nel caso si avvicini a questa soglia meglio star lontani; b) la tendenza al calo dei tassi rende possibile qualche scorreria: sull'Eurolira ci sono emissioni argentine, brasiliane o messicane sotto i due-tre anni, a rendimenti in lire oltre l'I 1-12%; <) i titoli a lungo e lunghissimo termine possono essere vantaggiosi sia in chiave previdenziale che speculativa. Questo vale sia per gli zero coupon (di cui ci occuperemo in seguito) sia per le obbligazioni indicizzate in lire (servizi all'interno). Ugo Bertone Prima di dormire guardava il ci e io e sognava. Pero* non fu uìia stella cadént a concedergli il prestito- Giacché si vive una voìta soca, non pcnsatc , un DCUrlt> lasciar MORIRE tante VTR.te I fH 300*1? SE la risposta è s). VfXIlECI a TRlJVAKe^ FAREMO' 01 tutto p*r DIRVI Ol SÌ. GRUPPO CASSA DI RISPARMIO DI SOMA tr'A- TUA AMICA BANCA. SOMMARIO TUTTOSOLDI/FISCO Domenica e lunedì (5 e 6 maggio) guida al 740 di C. RIETTO-P. PETRINO TUTTOSOLDI/AGENDA Le scadenze fiscali del mese Da conservare ALL'INTERNO LA CASA Come prepararsi alle assemblee di condominio/ g di Tiziana PLATZER JL"_y Domani La Stampa regala «Scuolavoro» Toma in edicola domani «Scuolavoro», il supplemento quindicinale gratuito de «La Stampa» che informa i giovani e le loro famiglie sui percorsi di studio che meglio possono soddisfare le loro aspettative, aiutandoli, nel contempo, a individuare le nuove figure professionali di cui il mercato del lavoro avverte l'esigenza. Con la consapevolezza, tra l'altro, che si è ancora in attesa della riforma della scuola e dell'introduzione sistematica dell'alternanza scuola-lavoro, diffusa con successo all'estero. Intanto, alcune realtà imprenditoriali, scolastiche e del volontariato cominciano a fare «sperimentazione». Ha dato il via Milano con l'accordo di marzo tra Assolombarda e università, ora è la volta di Torino, Monza e Roma. Tra una lettura e l'altra non dimenticarti di fare l'autoiettura. ENELTEL 1 6444 Rissiamo interrompere per un secondo la tua lettura? Vorremmo soltanto ricordarti che esiste anche una lettura tutta speciale, l'autoiettura ENELTEL. Facile, veloce, utile. Una telefonata, il costo di un solo scatto. Par comunicare direttamente la lettura del tuo contatore e aggiornare la ban:a doti dell'ENEL sui tuoi consumi. Cosi l'ENEL li invierà una bolletta con il consumo reale, senza conguagli inaspettati. Tutte le istruzioni sono sulla bolletta. L'autoiettura ENELTEL è un servizio aggiornato per clienti aggiornati.