2.. ve Venerdì 10 Maggio 1996 Speciale Cabriolet LA STAMPA Volkswagen, un diesel «tutto pepe» per la Golf scoperta Roadster Bmw e Mercedes due cabriolet da sogno BIELLA. L'auto come un mito, la cabriolet come «l'idea» a quattro ruote. Poche vetture come le scoperte hanno alimentato i sogni degli appassionati e caratterizzato un determinato periodo storico. Che dire poi del cinema: alcuni modelli-top si identificano con l'attore protagonista, citarne l'uno significa automaticamente ricordare l'altro. Ford T? Stanlio e Ollio. Lancia Aurelia B21? Vittorio Gassman nel «Sorpasso» di Dino Risi. Aston Martin? Al volante il mitico Sean Connery sussurra alla bionda di turno «Il mio nome è Bond, James Bond». Ma il continuo evolversi della tecnica (e degli interessi economici) ha sconvolto anche questi storici binomi. E' proprio il caso del più famoso agente segreto del mondo, che nell'ultimo film «Golden eye» ha abbandonato la mitica «partner» inglese per mettersi alla guida di un'altrettanto intrigante Bmw Z3 Roadster, certamente destinata ad impersonare il futuro della marca tedesca nel segmento delle cabriolet. Della serie 3 a cielo aperto si è già detto abbastanza: sicurezza, comfort ed emozioni non mancano. Ma lo Z3 è un'altra cosa. Assemblato per l'80 per cento in America, in uno stabilimento di cui il nome è già tutto un programma, «Spartanburg», nella Carolina del Sud, la scommessa germanica a quattro ruote è nata per coniugare due passioni apparentemente agli opposti: l'auto e la moto. Il roadster è un due posti secchi, lungo poco più di 4 metri e, osservandolo, infonde una grande emotività. Nelle sue linee si confonde il gusto del classico e l'aggressività del moderno, il bagagliaio posteriore è rigorosamente modesto, 180 litri, per consentire così (non si parla di obbligo, nel cabriolet) di sistemare una valigia aggiuntiva direttamente sopra il baule. Due le motorizzazioni: en trambe a 4 cilindri in linea, la prima di 1776 ce e una di 1895 TECNOLOGIA E FANTASIA E V«Issima» ha due motori a 16 valvole. I costi non sono esorbitanti per un'auto come questa: rispettivamente 50 e 55 milioni. Anche i tempi di consegna ai equivalgono al periodo di corteggiamento necessario per conquistare una signora così di classe: un anno, al suo arrivo consigliamo rose e champagne. Alla Biella-auto, concessionaria di via per Candelo, in 14 sono già in lista d'attesa. A Spartanburg contano di produrne 40 mila pezzi l'anno, il 40 per cento destinati al mercato Usa. In Italia ne verranno consegnate circa due mila, non di più. Di fronte ad una mossa di simile portata, la risposta Mercedes non si è fatta attendere. Al recente salone di Torino la prestigiosa casa di Stoccarda ha presentato la Slk, l'evoluzione più moderna e tecnologia delle scoperte. Capace di affa- Accanto, la nuova Mercedes Slk. Le cabriolet hanno suscitato molto interesse soprattutto tra i giovani scinare come il mitico «Pagoda», la Slk ha il vantaggio di presentarsi al fortunato proprietario in due versioni diverse. Basta infatti premere un pulsante e la copertura rigida si muove: scompare e l'auto diventa roadster, riappare ed ecco uno splendido coupé. Tutto avviene in pochi secondi: un impianto elettro-idraulico «intelligente» provvede in modo BIELLA. Una delle cabriolet più «folli» è sicuramente la «Issima», un'auto-progetto realizzata sulla carrozzeria della nuova Alfa Romeo. Gli ideatori l'hanno infatti dotata di 2 motori, per una potenza complessiva che supera i 500 cavalli. Naturalmente «Issima» non ha alcuna ambizione di essere prodotta, anche in minima serie, ma resterà un «sogno» su cui forse, tra qualche anno, si baseranno i progetti dell'auto del futuro. Chi l'ha detto poi che le scoperte sono un meno confortevoli delle altre vetture? I visitatori del salone di Ginevra difficilmente scorderanno l'«Azure», l'ultimo cabriolet di casa Rolls-Royce. Frutto della collaborazione tra Bentley e Pinin- farina, «Azure» è un'auto di superlusso: un collegio di esperti l'ha definita il «non plus ultra tra le auto a cielo aperto». Anche il prezzo è da sogno: più o meno (dipende dal cambio sterlina-dollaro, la nostra liretta non ha molta importanza) 570 milioni. Un particolare: nonostante il marchio Rolls, è assemblata a Torino nei capannoni di San Giorgio, dove le lamiere prestampate in Inghilterra vengono saldate. Sempre da Pininfarina poi è installata la sofisticata capote elettrica. Infine chiudiamo con l'attesa del mercato per l'arrivo della Porsche Boxster, con un «cuore» a 6 cilindri da 204 cavalli e un solo aggettivo per definirne le linee aggressive: bellissima. rapidissimo all'operazione. La Mercedes Slk, in commercio tra poco, prevede tre motorizzazioni: 2 litri (136 Cv), 2 litri con compressore (180 Cv), 2,3 (193 Cv). Sportivo, leggero, compatto, parabbrezza ribassato, cofano imponente e comode portiere, il roadster offre due posti protetti da altrettanti piccoli roll-bar di sicurezza. Pure questo, come il Bmw Z3, sarà prodotto in America: a Vance, in Alabama. Anche la «locomotiva» tedesca porta dove il mercato del lavoro ha costi inferiori. Per chi vuole esagerare (è concesso, siamo nelle auto da sogno) e pur avendo una famiglia da trasportare non intende rinunciare alle emozioni del cielo aperto, la Mercedes offre sempre le lussuose e «comode» vetture scoperte della serie E. Tre le motorizzazioni previste per 4 posti comodi comodi: 1998 ce per 136 cv, 2199 ce per 150 cv e 3199 ce per 220 cv. dotazioni di serie: airbag lato guida e passeggero, climatizzatore automatico, freni anribloccaggio, retrovisori esterni elettrici, servosterzo, antifur¬ to. E naturalmente capote elettrica. I prezzi? Un dettaglio: da 90 a 130 milioni. Per completare le proposte cabriolet del «Made in Germany», non può mancare la Volkswagen. Seppure a livelli meno stratosferici delle «concept car» illustrate finora (non tanto in tecnologia che è sempre parecchia ma soprattutto dando un'occhiata ai prezzi) ha destato curiosità e sensazione l'idea di dotare la tradizionale Golf-cabrio con un motore diesel. L'economia di esercizio può andare a braccetto con l'emozione? In casa Volkswagen sembra proprio di sì: il «motorino» alimentato a nafta è un tutto-pepe ad iniezione direttaci 1,9 litri, eroga una poten¬ za di 90 cavalli, raggiunge i 190 chilometri all'ora più che sufficienti per finire nel mirino dell'Autovelox. Anche lo sprint è niente male: da zero a 100 chilometri all'ora in 13,3 secondi. Ma le cabriolet che piacciono soprattutto al pubblico femminile sono offerte con le motorizzazioni più svariate. Si va dal 1600 al 1800, con prezzi compresi tra i 38 ed i 43 milioni. LA STAMPA Editrice La Stampa SpA Vìa Marenco 32, Torino Stabilimento di stampa Via Giordano Bruno 84 - Torino Supplemento chiuso in tipografia il 9-5-1996 Nuova Rover 200 Cabrio. Carattere aperto. Stile e raziocinio a bordo della Gabrio c'è tutto il comfort di una Rover, incluso uno spazio realmente generoso anche per quattro persone. e quando i bagagli diventano tanti, lo schienale posteriore reclinabile e suddiviso in due parti mette in evidenza l'impareggiabile abilità della Rover nell'amalgamare estetica coinvolgente e funzionalità reale. Per chi siede al posto di guida, Rover Cabrio offre anche la comodità del sedile regolabile in altezza e nel supporto lombare, degli alzacristalli elettrici, degli specchi retrovisori a regolazione elettrica e riscaldati, e l'utilissima raffinatezza della capote ad azionamento elettrico. La nuova Rover Cabrio, ovvero come avere tutto ciò che la passione chiede, senza rinunciare a niente di quanto il raziocinio suggerisce. ^3§1b6£&:^. ...... CONCESSIONARIA Viale Macallè, 13 - BIELLA - Tel. 015 8491885 Rover, Un'altra classi:. Nel segno del vento Non esistono esperienze di guida più dense di sensazioni del viaggiare a capote aperta. Come non esistono automobili cabrio con lo stile e la classe della Rover. Ed ora, la Rover Cabrio si fa ancora più attraente, con i colori attualissimi della tappezzeria e la plancia armoniosamente raccordata alla consolle centrale. Ma il rinnovamento va ben oltre l'aspetto estetico. Sotto il cofano pulsa un cuore che ha tutta la forza e la generosità della gioventù: il Serie K di 1,6 litri da 111 CV di potenza, coppia massima a soli 3000 giri al minuto ed un consumo di carburante che sfiora i 18 km/litro alla velocità di 90 km/h. Il tutto, nel comfort delle sospensioni ancora più efficaci e di una insonorizzazione che si traduce in una silenziosità che lascia spazio assoluto alla voce del vento.