LA STAMPA Estero Giovedì 16 Maggio 1996 11 Per il minor gettito fiscale dovuto a recessione e disoccupazione La seconda voragine di Kohl Mancano altri novantamila miliardi Dopo le Poste e i trasporti urbani scioperano negli aeroporti i servizi a terra. E presto la nettezza urbana BONN DAL NOSTRO CORRISPONDENTE La crisi economica, la disoccupazione record, una congiuntura vicina oramai alla recessione diminuiranno sensibilmente il gettito fiscale tedesco, oltre 88 miliardi di marchi, quasi 90 mila miliardi di lire, fra quest'anno e il prossimo. Aprendo un nuovo buco nel bilancio pubblico, ma sollevando soprattutto un interrogativo che secondo l'opposizione ha - purtroppo già una risposta negativa: basteranno i tagli annunciati il mese scorso da Helmut Kohl, cinquanta miliardi di marchi per il solo '97, nel tentativo di risanare le casse dello Stato e di consentire alla Germania di partecipare all'Unione monetaria nel '99? Basterà un piano di austerità che sollecita perfino le critiche della Chiesa; che solleva - probabilmente a torto - lo «spettro francese», la paralisi totale dei servizi pubblici; che mobilita i sindacati e minaccia di bloccare settori chiave del Paese, per via del suo intervento al cuore di un sistema di garanzie sociali senza eguali in Occidente? Il ministro delle Finanze Theo Waigel rassicura: i nuovi dati non cambieranno la sostanza delle decisioni del governo, garantisce; quelle cifre confermano, al contrario, «la necessità delle scelte fatte», la loro inevitabilità. Ma l'opposizione non ci crede: il buco diventa una voragine, sostiene l'Spd, che prevede - a breve o a medio termine - un inasprimento delle misure di austerità. Di certo, la situazione creata dal mancato introito fiscale aggrava rende drammatica - la posizione «europea» della Germania: per Bonn è sempre più difficile tener fede all'impegno di Maastricht, e presentarsi all'appuntamento del '97 - quando saranno scelti i Paesi «virtuosi» da ammettere all'Unione monetaria - con il deficit pubblico in ordine e al di sotto dunque della soglia imposta dai trattati, il 3% del prodotto interno lordo. Con quali conseguenze per l'Europa? Le nuove cifre ripropongono inoltre la forbice della quale è da mesi prigioniero il Cancelliere: premuto - da una parte - dalla necessità di ridurre il deficit pubblico, per partecipare all'Unione monetaria e completare, così, il disegno di legittimazione politica della Germania ritornata unita. Ma incalzato anche dall'urgenza di ridurre una GHIRACA! €OMUNB «L Ve ha bisogno di Londra» LONDRA. Non può esistere un'Unione Europea senza la Gran Bretagna che il presidente francese Chirac spera di vedere in prima fila nelle nuove tappe dell'integrazione, a cominciare dall'unione monetaria del 1999. Parlando ai rami del Parlamento riuniti ieri a Westminster, Chirac ha auspicato una Gran Bretagna sempre più impegnata sul fronte europeo dopo un incontro con il premier Major al quale ha assicurato il sostegno francese per una revoca parziale al bando sull'export di carni britanniche imposto da Bruxelles sul montare della crisi della «mucca pazza». Al 2° giorno di visita ufficiale, Chirac ha sottolineato che la cooperazione tra Parigi e Bonn rimarrà centrale, ma che l'antica e dinamica amicizia franco-britannica, con un giro d'affari di circa 60.000 miliardi di lire l'anno, è cruciale per arrivare a una Ue «forte e influente» nel mondo. (Ansa] disoccupazione che, con quattro milioni di senza lavoro, ha raggiunto il record del secondo dopoguerra. Messo di fronte a queste esigenze contrastanti, impegnato in un conflitto del quale per il momento almeno non si intravede soluzione, Helmut Kohl ha scelto la strada - difficile, rischiosa, ma non più rinviabile - della riforma dello Stato sociale: per sgravare il bilancio pubblico, e liberare contemporaneamente risorse a favore delle imprese. E' una riforma destinata a «cambiare a fondo alcune nostre abitudini», ammette lo stesso Cancelliere invocando l'abbandono L'EX PRIMO DELLA CLASSE BRUXELLES  DAL NOSTRO CORRISPONDENTE «Sapete, io ero uno studente modesto, e mi ricordo che quando il primo della classe prendeva un brutto voto tutti erano contenti». Ecco, con questa nota personale il massiccio Cancelliere tedesco Helmut Kohl, in visita a Bruxelles, ha espresso tutta l'angoscia che il tedesco medio prova nel vedere che, per la prima volta dal dopoguerra, la Germania non è il modello economico che tutti vorrebbero imitare. La Commissione europea le ha dato un brutto voto, escludendola dal piccolo gruppo degli Stati «virtuosi» in materia di bilancio. L'anno scorso la Germania ha superato infatti di mezzo punto il traguardo di Maastricht (deficit non superiore al 3% del Pil), e Lo staff di Clinton: è un segno di disperazione Dole si dimette dal Senato «Punto sulla Casa Bianca» WASHINGTON. Bob Dole si è bruciato i ponti alle spalle nella sfida con Bill Clinton per la Casa Bianca e ha rinunciato al seggio al Senato, dove era capogruppo della maggioranza repubblicana. Prima ancora dell'annuncio ufficiale, previsto nelle prossime ore, i collaboratori del senatore hanno confermato ufficiosamente la notizia. «Bob Dole - ha detto uno di loro - ha deciso di concentrarsi completamente nella campagna contro Clinton, anche perché se fosse rimasto al Senato la Casa Bianca avrebbe cercando di danneggiarlo boicottando le leggi di iniziativa repubblicana». Ad altri l'iniziativa, senza precedenti nella politica americana del dopoguerra, è sembrata un gesto estremo per attirare l'attenzione da parte di un candidato in cerca di credibilità. Secondo i sondaggi Clinton ha un distacco di ben 20 punti da Dole e nessun commentatore dubita più che sarà rieletto presidente a novembre, a meno di colpi di scena. Non ci sarà dunque la battaglia tra Casa Bianca e Campidoglio, tra esecutivo e legislativo, che sembrava destinata a dare un tono particolarmente accanito alla campagna elettorale. Dole ha deciso di mi¬ surarsi con Clinton da privato cittadino, e non più da capo dei parlamentari avversi. Prima di lui l'ultimo candidato alla presidenza nelle sue condizioni era stato Howard Baker nel 1980. Baker si era fatto sostituire temporaneamente nei suoi doveri di capogruppo repubblicano, ma senza rinunciare al seggio. E prima di lui Lyndon Johnson, che era capogruppo democratico, aveva mantenuto la posizione mentre era candidato alla vicepresidenza nel 1960. Ieri la reazione della Casa Bianca è stata di sorpresa. Un consigliere del presidente Clinton ha definito la mossa «un segno di disperazione». Il vicepresidente Al Gore ha detto invece: «Se Dole lascia il Senato, forse vi sarà una migliore possibilità di rompere lo stallo e superare la paralisi politica del potere legislativo». Il presidente della Camera Newt Gingrich ha detto che la scelta era «inevitabile» e assicurato che continuerà a sostenere Dole. Ad alcuni è sembrato che l'obiettivo di Dole fosse anche di prendere le distanze da Gingrich e dal suo seguito di parlamentari della destra radicale, che secondo i sondaggi stanno diventando sempre più impopolari. [Ansa] di «antichi privilegi che rischiano di mettere a repentaglio il futuro del Paese». Ma è, anche, una riforma che i sindacati sostengono di non potere accettare, mai. Banco di prova, il primo, di un braccio di ferro che potrebbe davvero condurre a quell'«estate calda» minacciata dalla confederazione Dgb, è lo scontro in atto nei servizi pubblici. Da giorni, ormai, le Poste vanno a rilento; da giorni i trasporti funzionano a singhiozzo in numerose città, scelte col criterio della rotazione. Da ieri, i disagi si avvertono anche negli aeroporti, nei servizi a terra almeno, lo supererà ancora più quest'anno. Il suo posto è stato preso così dalla piccola Danimarca, che del resto è l'unico Paese con la Gran Bretagna a poter decidere di non aderire alla moneta unica. Che beffa per gli operosi tedeschi. Nell'ascoltare l'aneddoto di Trasportava bombole Un'esplosione sul jet caduto in Florida WASHINGTON. Non è da escludere che sul Dc-9 della Valujet precipitato sabato scorso nelle paludi di Everglades si sia verificata un'esplosione. A bordo dell'aereo c'erano infatti 50-60 generatori d'ossigeno e tre pneumatici e alcuni dei rottami ritrovati sembrano essere stati danneggiati dal fuoco. «Si tratta di elementi indubbiamente significativi per l'accertamento delle cause della sciagura. Potrebbe esserci stata un'esplosione», ha commentato il vice presidente del National Transportation Safety Board, Bobert Francis. Ha aggiunto di non sapere se un trasporto del genere sia insolito o se sia contrario alle regole. Mentre le operazioni di recupero procedono con grande lentezza e fra mille difficoltà, gli esperti hanno sottoposto a un primo esame una delle due scatole nere del Dc-9 e hanno appurato che gli ultimi 50 secondi di volo non sono stati registrati. I dati disponibili rivelano che è andato tutto bene fin quando l'aereo ha raggiunto i 3230 metri di altitudine: è stato a quel punto che ne ha persi improvvisamente 250 e ha cominciato a precipitare per schiantarsi nella palude tre minuti e mezzo più tardi. (Agii L'Spd sul piede di guerra: teme l'inasprimento delle misure d'austerità Il leader delI'Spd Lafontaine non crede alle rassicurazioni del governo e in numerosi servizi amministrativi delle Regioni e dello Stato. Presto, inoltre, la protesta potrebbe estendersi agli ospedali e alla nettezza urbana. Si arriverà anche allo sciopero generale, allo sciopero «politico» considerato illegale in Germania? Dopo le prime minacce, la cautela sembra prevalere: soltanto l'ala più a sinistra della confederazione Dgb insiste. La stragrande maggioranza dei 15 sindacati di settore che ne fanno parte preferisce pensare ad «altri strumenti di pressione». Per il momento, almeno. A Emanuele Novazio MIAI DI BONN DISOCCUPAZIONE 4 milioni di senza lavoro nei primi mesi di quest'anno DEFICIT DI BILANCIO Per il secondo anno consecutivo supererà quest'anno il 3% del Pil la soglia imposta da Maastricht CONGIUNTURA La crescita economica nel '96 sarà soltanto fra lo 0,5 e lo 0,75% SCIOPERI I dipendenti pubblici sono in tumulto ma la protesta contro l'austerità sta mobilitando tutti i settori «So che gli invidiosi gongolano» II Cancelliere commenta la crisi a Bruxelles «Devo essere il leader della Germania anche nella tempesta, non solo con il bel tempo» Il ministro delle Finanze tedesco Waigel: il buco diventa voragine Kohl, i giornalisti ridevano. Tutti, tranne i tedeschi, che sono rimasti maledettamente seri. Ed effettivamente c'era poco da ridere. I dati raccolti dalla Commissione dicono che la locomotiva Germania ha smesso di correre alla fine del '95, e secondo in¬ formazioni cui Bruxelles non ha voluto dare pubblicità, i primi mesi del '96 sarebbero andati ancora peggio, facendo balenare lo spettro della recessione. Quanto al deficit delle finanze pubbliche, la valutazione della Commissione può essere frustrante per i tedeschi, ma in realtà è a dir poco accomodante nei loro confronti. Forzando la regola della casa, la Commissione ha infatti preso in considerazione nei conti anche la manovra finanziaria appena annunciata da Kohl: 70 mila miliardi di lire, di cui solo 50 mila hanno però speranza di essere approvati dal Parlamento di Bonn. Solo grazie a questo «artificio» il Commissario europeo Yves-Thibault de Silguy ha potuto lanciare un messaggio rassicurante ai tedeschi: non teme¬ te, «a politiche immutate» il vostro deficit sarà rientrato nei limiti di Maastricht a fine '97, in tempo per la moneta unica europea. Sarà vero? Allo stato attuale sembra proprio di no. Il ministro delle Finanze tedesco Theo Waigel, finora inflessibile difensore del rigore di bilancio, ha annunciato ieri che il «buco» nelle casse germaniche nei prossimi due anni sarà di 90 mila miliardi: ben superiore dunque al previsto. La colpa ò di quella che pudicamente viene definita «pausa nel ciclo di crescita», e che alcuni, in termini più crudi, chiamano l'inizio della recessione. Il fatto è che il marco si ò rafforzato troppo. Italia, Gran Bretagna e Spagna, i Paesi che hanno svalutato, hanno moltiplicato le proprie esportazioni a danno delle imprese tede¬ sche. La disoccupazione è aumentata, la produzione è andata giù, e con essa anche la l'accolta di tasse. «Dobbiamo fare 50 miliardi di economie - ha detto Kohl nella sala stampa della Commissione europea -, fare il Cancelliere della Germania non significa star li solo per il bel tempo, ma resistere alla pioggia e alla tempesta. Li; misure dure, drammatiche che ho annunciato rispondono alle previsioni economiche della Commissione, e io le rispetterò fino alla fine». La Germania ce la farà: questo è il messaggio di Kohl per i suoi compatrioti. Ed ò solo questa professione di fede che ha potuto fargli dire che «i criteri di Maastricht non si toccano». Fabio Squillante Liberia, è incinta Un'italiana sulla nave dell'orrore FREETOWN. «E' stata un'esperienza agghiacciante, non voglio più pensarci. Devo riposarmi se no rischio di perdere il bambino». La signora Patrizia Franca Ranieri, sbarcata l'altro ieri a Freetown, capitale della Sierra Leone, dal cargo «Victory Reefer» con le centinaia di profughi scappati dalla guerra di Monrovia, sballottata per giorni dalle onde dell'oceano con pochissimi viveri e acqua e senza cure, fa fatica a parlare. «Sono incinta di sette mesi - ha proseguito - il mio bambino, ha detto il medico, non è nella corretta posizione, si è spostato durante il viaggio e se non riposo rischio di perderlo». «Prima Monrovia, poi la traversata sono stati un vero incubo - ha aggiunto -. Ho avuto tantissimi problemi che adesso non ho la forza di spiegare. Se Dio vuole, sabato prenderò un aereo per l'Italia, con mio marito andrò a Roma». La signora Ranieri si trova a Freetown, ospite di parenti del marito Ramai Sasso, di origine liberiana. Si avvia intanto alla normalità la situazione per i 3000 profughi fuggiti dalla Liberia sui mercantili «Bulk Challenge» e «Victory Reefer», ora al sicuro in campi di raccolta in Ghana e in Sierra Leone. [Ansa] -ressa : m ■Essa1 tKftwm -Essasi t/;m PI RF LLA G tJTTSC ME LOWC Dal 28 luglio, Peter Pan aspetta tutti i bambini su un' isola! Costa Crociere Navighiamo per divertirvi BMivm bsss8