8 Sabato 11 Maggio 1996 Estero LA STAMPA In cinquantamila per il Presidente, che dopo l'omaggio alla bandiera rossa sta risalendo nei sondaggi Il rock, arma segreta di Elisia Stalingrado, parte la campagna all'americana MOSCA  NOSTRO SERVIZIO E' un Boris Eltsin in piena forma, quello che scarrozza per la Russia in una campagna elettorale lanciata ormai a tutto vapore. Una campagna all'americana, fatta di bagni di follr». e attrazioni per il pubblico. E che comincia a dare i suoi frutti. Mercoledì sera a Volgograd il presidente russo è stato acclamato da una folla di 50 mila persone, finora un record di partecipazione assoluto per le tournée di Eltsin nella Russia profonda. Boris Nikolaevich è arrivato a Volgograd - entrata nella storia come Stalingrado, la città devastata nella battaglia cruciale della seconda guerra mondiale per celebrare l'anniversario della vittoria sul nazi¬ smo. Ma ha mischiato abilmente vecchio e nuovo. Nel pomeriggio si è attenuto alle rigide tradizioni sovietiche, celebrando i caduti al monumento della collina Mamaev e parlando dell'eroismo del popolo ai veterani. Ma al calar della sera si è trasferito nel parco sulle rive del Volga, e stavolta l'occasione era riservata ai giovani, con tanto di concerto pop e fuochi d'artificio. E' vero che molti giovani accorsi sulle banchine del fiume sembravano più interessati all'esibizione dei loro idoli. Ma indubbiamente l'entusiasmo con il quale il presidente russo è stato accolto dalla gente di Volgograd era autentico. Forse era la prima manifestazione di sincera simpatia nei confronti di Eltsin, dopo diverse accoglienze fredde e formali. Gli ideatori di questa campagna elettorale che non bada a spese sono riusciti a riesumare un Eltsin che sembrava ormai morto, l'idolo del popolo dei tempi della sua ascesa al potere. Niente più visite alle fabbriche, incontri con i burocrati provinciali e discorsi lunghi. Eltsin è stato liberato dalla cerchia delle guardie del corpo e ora passa da un bagno di folla all'altro. Ha smesso la maschera ingessata del leader di una grande potenza. Ora ride, stringe le mani, bacia i bambini, abbraccia i vecchi veterani con il petto pieno di medaglie, distribuisce pacche sulle spalle ai ragazzi, scherza goffamente, si toglie la giacca. Una tattica che sembra stia portando successo. I sondaggi danno ormai Eltsin in situazione di parità con il leader comunista Ghennadij Ziuganov. AimaZafesova Boris Eltsin ha aperto a Volgograd (l'ex Stalingrado) la sua difficile campagna elettorale LE STRATEGIE PER IL VOTO la congiura del Cremlino Un piano per fermare i comunisti G MOSCA RANDE partita finale. Dove tutti i colpi sono possibili, dove nessuna regola è scritta, dove chi cade non ha rete di salvataggio, dove la posta in gioco non è solo il potere, ma il destino, la carriera, la vita. Solo così si può capire qualcosa della «campagna elettorale» russa. Boris Eltsin ha lanciato la locomotiva della sua campagna elettorale. Ha in mano tutte le televisioni centrali. Gli mancava Ntv, l'unica privata. Ha comprato anche quella mettendo Igor Malashenko, il suo direttore generale, nel proprio comitato elettorale. Così ha l'eri plein dei media elettronici. I giornali contano poco, ma - eccetto quelli comunisti - sono tutti con lui. Stanno al suo gioco o lo fanno attivamente. La paura dei comunisti è alle stelle tra l'intelligencija. Una specie di 1948 italiano, ma elevato alla decima potenza, qualcosa di simile a una crisi isterica collettiva. Ma collettiva, s'intende, a Mosca. Nel resto del Paese, fuori dalla capitale e da San Pietroburgo, gli umori sono molto diversi. Come sondarli? La sociologia russa è ancora alle prime armi ed è comprabile, come tutto il resto. Come dappertutto. Solo che qui tutto è più vendibile. L'essenziale è che cresca il rating del presidente. E quello lo si fa crescere, inesorabilmente, da due mesi e mezzo, da quando cioè Eltsin ha annunciato la propria candidatura. Succede che la compattezza dei media abbia qualche incrinatura, e che qualche sondaggio continui testardamente a dare in testa Ziuganov e perfino Javlinskij. La strategia è chiara. Si sta preparando l'opinione pubblica all'idea che la vittoria di Boris Eltsin è un fatto «naturale», «scontato», «inevitabile», «logico». Al punto che circola una battuta: «Boris Eltsin vincerà queste elezioni. Anche se le perde». Ma succedono cose strane, che non stanno in questa cornice neanche se le prendi a martellate. D'un tratto un gruppo di 13 banchieri getta un sasso nello stagno. Poiché si tratta di uomini che hanno investito milioni di dollari per sostenere il presidente uscente, poiché sono i più ricchi e influenti nella Russia d'oggi, si ritiene opportuno fare attenzione a quello che dicono. E, con grande sorpresa perfino di molti commentatori russi, i banchieri dicono le seguenti cose: a) attenzione, il Paese è spaccato in due. Chiunque vinca (con questa piccola locuzione, tra l'altro, viene demolita la certezza della vittoria di Eltsin, ndr) in una tale situazione c'è il rischio grave di una totale ingovernabilità, b) Occorre un «compromesso» tra i due principali candidati, cioè Eltsin e Ziuganov. La mossa solleva un uragano di commenti. Ma il significato è chiaro. Rinviare le elezioni, offrire a Ziuganov il governo e garantire a Eltsin la presidenza per altri due o tre anni. Così si garantirebbe la stabilità del Paese fino a che l'attesa ripresa economica non sopravvenga. Solo allora si potranno chiamare i russi a votare. Mossa indipendente? Niente affatto. Uomini come Gusinskij (Most Bank) e Berezovskij (Logovaz), quest'ultimo legatissimo a Korzhakov, capo della guardia presidenziale, non parlano senza avere Tredici banchieri propongono un compromesso: Ziuganov premier e elezioni rinviate al '98 Boris ha offerto la Difesa al generale Lebed consultato i loro referenti politici. Solo che questo equivale a chiedere a Ziuganov un bel harakiri. Ziuganov sa bene che vincere è per lui più pericoloso che perdere. Come governare il Paese contro tutto il resto del mondo? E' ovvio che l'Occidente tratta con chi vince, ma qui la posta in gioco è la collocazione della Russia nel mondo. E il programma nazionalista e patriottico di Ziuganov, non va affatto a genio a molti circoli occidentali. Dunque cercheranno di farlo cadere dopo, alla «cilena», chiudendo i rubinetti finanziari alla prima occasione, ritirando gl'investimenti, aumentando le tensioni, accelerando l'estensione a Est della Nato, costringendolo a aprire il fronte interno con i nostalgici, quindi indebolendolo. Ma Ziuganov non può più fermare il proprio esercito. Anche la sua locomotiva è in moto ormai a tutto vapore. Può soltanto dire - le ha dette il 9 maggio - due cose: «chiunque perda dovrà accettare il risultato». E l'altra cosa che ha detto è stata: «Non ci saranno persecuzioni politiche». Garanzia agli sconfitti, i quali non sanno che farsene. Hanno troppa paura e sanno che Ziuganov ha alleati - come Anpilov - molto meno soft di lui. Comunque la panoplia di Boris è ricca di frecce. H lavoro avviene su più piani. Se Ziuganov non ci sta si può tentare con il fronte della cosiddetta «terza forza». Fronte debole quant'altri mai, ancora inesistente. Buona ragione per. demolirlo prima che si formi. Eltsin «convoca» il candidato-gene¬ rale Aleksandr Lebed. Secondo buone fonti gli promette - in cambio del ritiro della propria candidatura a vantaggio di Eltsin - il ministero della Difesa. Ma a Eltsin Lebed fa comodo soprattutto se non si ritira. Perché spera che proprio Lebed porti via un discreto 5% di voti ai comunisti (i nazionalisti non comunisti preferiscono Lebed a Ziuganov). Ma è essenziale che Lebed non faccia fronte unico con Javlinskij. Perché Javlinskij più Lebed, più Fiodorov, più Gorbaciov (se si mettessero d'accordo per fare una squadra e individuare un candidato) potrebbero portare il loro candidato al secondo turno, contro Ziuganov, lasciando Eltsin al palo. Il pericolo, per quanto remoto, è gravissimo. Così Eltsin promette a Lebed che «avrà quanta televisione vuole per fare la propria campagna elettorale» (la virgolettatura indica che la frase, secondo la fonte degna di fede che me l'ha riferita, è stata detta effettivamente da Eltsin nel colloquio con Lebed). Lebed, a sua volta, teme la guerra civile. L'ha detto in pubblico più d'una volta. Pensa che l'esercito sia al limite di rottura e ritiene che Javlinskij non possa governare la situazione in caso di vittoria, mentre lui, il generale, pensa di farcela. Per questo l'accordo tra i due è molto difficile. Javlinskij non può ritirare la propria candidatura per Lebed; Lebed ritiene di non poterlo fare a vantaggio di Javlinskij; Fiodorov non ha ancora deciso, ma probabilmente è l'osso più morbido. Gorbaciov resta in attesa, ma anche i suoi due o tre milioni di voti potrebbero far comodo. Ma la vera partita si gioca al tavolo di Javlinskij. Eltsin convoca anche lui al Cremlino. E gli promette il posto di capo del governo. Se, naturalmente, ritira la propria candidatura a suo vantaggio. «Mi servono i tuoi dieci milioni di voti», pare gli abbia detto. Javlinskij pare gli abbia risposto che non è affatto detto che i suoi dieci milioni passerebbero automaticamente a Eltsin e che, per questa ragione, Ziuganov potrebbe batterlo al secondo turno. Al che - secondo indiscrezioni - Eltsin gli avrebbe seccamente risposto: «Non ci sarà nessun secondo turno». Frase ambigua che può voler dire due cose: il secondo turno non ci sarà perché vinco al primo; oppure: non ci sarà perché, in caso di risultato dubbio, lo faremo saltare. Javlinskij esita. Rischia di bruciarsi le ali per niente e, anzi di aiutare involontariamente la guerra civile che vorrebbe evitare. Intanto Korzhakov ha lanciato la sua messa in guardia: le elezioni è meglio non farle. Eltsin, con un occhio di riguardo a Clinton, lo ha rimproverato: le elezioni si terranno secondo Costituzione. Ma durante l'incontro con Javlinskij una delle varianti discusse è stata l'annullamento delle elezioni. Manca poco più d'un mese al voto e tutto è ancora aperto. Il «Concerto Straordinario» aspetta altri attori e altri spartiti. Giuliette Chiesa CCT CERTIFICATI DI CREDITO DEL TESORO ■ La durata dei CCT inizia il 1" maggio 1996 e termina il 1Q maggio 2003. ■ L'importo della prima cedola e di quelle successive, da pagare il 1-' novembre e il 1" maggio di ogni anno di durata del prestito, verrà determinato sulla base del rendimento lordo all'emissione dei BOT a 6 mesi relativo all'asta tenutasi alla l'ine del mese immediatamente precedente la decorrenza della cedola, maggiorato dello spread di 30 centesimi di punto per semestre, al netto della ritenuta fiscale. ■ Il collocamento dei titoli avviene tramite procedura d'asta riservata alle banche e ad altri operatori autorizzati, senza prezzo base. ■ li rendimento effettivo netto del precedente collocamento di CCT è stato pari all'8,20% annuo. ■ 11 prezzo d'aggiudicazione d'asta e il rendimento effettivo verranno comunicati dagli organi di stampa. ■ I privati risparmiatori possono prenotare i titoli presso gli sportelli della Banca d'Italia e delle aziende di credito fino alle ore 13,30 del 13 maggio. ■ I CCT fruttano interessi a partire dal 1- maggio; all'atto del pagamento (16 maggio) dovranno essere quindi versati, oltre al prezzo di aggiudicazione, gli interessi maturati fino a quel momento. Alla fine del semestre il possessore del titolo incasserà comunque l'intera cedola. ■ Per le operazioni di prenotazione e di sottoscrizione dei titoli non è dovuta alcuna provvigione. ■ Il taglio minimo è di cinque milioni di lire. ■ Informazioni ulteriori possono essere chieste alla vostra banca. A MAGGIO, CON L'UNITA1, UN CAPOLAVORO TIRA L'ALTRO SABATO il di John Schlesinger con Dnstin Hoffina, eJan Voight SABATO 18 BRIVIDO CAUM) di Lawrence Kctsdan con William Hurt eKathleen Turner SABATO 25 JN MERCOLED! DA HONE di John Milius con Jan-Michael Vincent, William Katt e Gary Buse}' CHIAMA IL (IN E MA C 0 MPRA L'UNITA' lunedì 1 i • tuttosoldi I supplementi de LASTAJVIPA Una settimana ricca di tutto.