LA STAMPA Novara e Provincia Venerdì 10 Maggio 1996 43 Arona, alberi malati nel «salotto» Ira la chiesa di Santa Marta e il lago La piazza resterà senza alberi Alcuni ippocastani sono già stati abbattuti. Dice Paglino, che è presidente del Consiglio comunale: «Una grave perdita per chi ama la città». Avviato il dibattito su un'alternativa ARONA. C'è una piccola oasi verde, in piazza del Popolo, grazie alla fila di bellissimi ippocastani che fanno da spalliera tra il «salotto» di Arona e le acque del Lago Maggiore. Ma tra qualche tempo gli aronesi e i turisti potrebbero non vederli più. Gli alberi sono ammalati. Stanno morendo. Una malattia li sta svuotando. Qualcuno è già stato abbattuto. Presto altri subiranno la stessa sorte. L'allarme è stato lanciato dal professor Mario Pagliano, presidente del Consiglio comunale, docente di storia e filosofia al liceo classico di Arona. «A questi alberi - dice Pagliano - sono affezionato da sempre. Abito a due passi da piazza del Popolo, che percorro ogni giorno e conosco da quando ero bambino. Sono stati gli alberi della mia giovinezza, ai quali sono legati mille ricordi, miei e di molti aronesi. Frammenti di stagioni lontane, che i ragazzi ormai attempati di piazza del Popolo, che allora si chiamava piazza Vittorio Emanuele, non hanno mai dimenticato. Ippocastani che per tutti noi hanno svolto una funzione non soltanto decorativa. Magari anche per quelle castagne da cui ricavavamo non so quali oggetti e conservando le quali si evitava Nel basso Cusio Rubinetteria 1700 miliardi I affari Sosta in piazza del Popolo. Il «salotto» aronese è uno degli angoli più suggestivi del Lago il raffreddore». Le considerazioni di Paglino, condivise da tanti aronesi, s'infrangono però contro la diagnosi che è stata emessa per gli ippocastani. Il Comune di Arona sta vagliando la situazione dopo aver interpellato esperti del settore. Se tutti quegli alberi dovessero davvero sparire, i danni sareb¬ bero enormi e piazza del Popolo, restando senza quelle ombrose frasche, perderebbe gran parte del suo fascino. Certo è stato più facile sistemare il Broletto e poi le scalinate della chiesa di Santa Marta abbattute da camionisti troppo distratti. Presto saranno rifatte anche le parti danneggiate della doppia carreggiata. Ma per per gli ippocastani non sarà altrettanto facile. Anche volendoli sostituire, dovrebbero passare dei decenni prima che piazza del Popolo ritrovi il suo attuale aspetto, con una spalliera verde nel salotto sul lago. Sandro Bottelli Paolo Belli, invitato d'onore, è arrivato con due ore di ritardo Concerto rock a Borgomanero per un migliaio di studenti BORGOMANERO. Paolo Belli, leader dei «Ladri di biciclette», è arrivato con due ore di ritardo, giusto in tempo per la presentazione dell'indagine sulle bands novaresi realizzata da Vedogiovane. In compenso alle tredici, ora dell'appuntamento del «concerto sulla terrazza», davanti al liceo scientifico ed all'istituto commerciale, via dei Frassini e via Aldo Moro erano bloccate. Un migliaio di studenti arrivati anche da Gozzano, Arona ed Omegna, hanno affollato la strada ed il parcheggio davanti all'insolito spazio scelto per l'esibizione, ed anche senza Paolo Belli i rockers borgomaneresi sono stati chiamati a gran voce dagli studenti ed hanno suonato per tre quarti d'ora. I «Ways Out» (Paolo Cerutti, Giorgio Fanchini, Andrea Bastari e Marco Zanetta) hanno proposto un'antologia del rock Paolo Belli d'autore, e l'esperimento è stato riuscitissimo, tanto che gli studenti hanno chiesto di ripeterlo. All'esibizione hanno assistito anche numerosi insegnanti e l'assessore alla cultura ed allo sport Cesare Tricerri. Paolo Belli è arrivato nel pomeriggio per presentare un'in¬ dagine che ha radiografato uno spaccato interessante del mondo giovanile della provincia, quello delle bands. «Abbiamo intervistato 31 gruppi - dice Maria Baranzelli, che ha curato la ricerca - ed è emerso che la voglia di musica è grandissima fra i giovani, ma mancano gli spazi dove poter suonare». «La maggior parte dei complessi - prosegue la Baranzelli affitta degli scantinati, locali fuori mano, magazzini, poi però ha grande difficoltà a suonare in pubblico, a fare partecipi gli altri della musica che ha ideato». Fra i modelli delle bands, inutile dirlo, ci sono i «Ladri di biciclette», ma Paolo Belli si schermisce: «L'importante è trovarsi, suonare e stare insieme: per questo la musica resta lo spazio più amato dai giovani, quello che li gratifica maggiormente», [m. g.] «Tris» e «Sette» Due vincite a Novara e Fondotoce NOVARA. Una giocata alla «tris» che ha fruttato 15.010.900 lire: è accaduto alla edicola-ricevitoria gestita da Giuseppe Magni in via Beltrame La corsa Tris che ha regalato il discreto bottino all'ignoto scommettitore era la n° 2160. Ma la fortuna ha baciato un altro giocatore a Fondotoce. Lo strumento vincente è stato un biglietto del tipo gratta e vinci: il bottino ammonta a trenta milioni. Il biglietto era stato acquistato il 2 maggio scorso nel bar della stazione di Fondotoce gestito da Edoardo Brusa. Successivamente una telefonata anonima aveva annunciato la vincita, suffragata qualche giorno dopo dal ricevimento da parte dello stesso Brusa di una busta contenente fotocopia del biglietto millionario. Particolarmente difficile l'individuazione del vincitore. Si è trattato di un tagliando del concorso «Sette e vinci». [a. r.] BORGOMANERO. Quattromila addetti, 150 aziende, un volume d'affari di 1.700 miliardi ed un export che colloca la zona fra Borgomanero e San Maurizio d'Opaglio tra le aree economicamente più significative dell'intera Cee. Sono questi i numeri prodotti dalla rubinetteria e dal valvolame, da anni la locomotiva economica dell'intera provincia: oggi a Borgomanero l'Associazione Industriali propone un convegno sulla specificità di questa produzione che viene identificata con la zona del basso Cusio. «Quello fra Borgomanero, Gozzano e San Maurizio d'Opaglio è un distretto industriale dice Mario Cavanna, presidente degli imprenditori novaresi vale a dire un'area dall'identità ben precisa, basata sulla specializzazione in un settore manifatturiero, la divisione del lavoro tra le imprese, l'alto grado di imprenditorialità e la forte compenetrazione tra la vita sociale ed economica». Il convegno, che avrà inizio alle 16.30 nella sede dell'Ain di viale Marazza, verrà introdotto da Cavanna, mentre Enrico Botto Poala, presidente del club dei distretti industriali, illustrerà le finalità dell'associazione. La descrizione degli elementi che caratterizzano il «polo dei rubinetti» sarà a cura di Vittorio Albertoni, imprenditore gozzanese e presidente del raggruppamento metalmeccanici dell'Ain. Seguirà poi un dibattito con interventi del presidente della Regione, Enzo Ghigo, dell'assessore regionale Antonino Masaracchio, del presidente della Provincia Paolo Cattaneo, del presidente della Camera di Commercio Alberto Macchi e dei sindaci di Briga Novarese, Gozzano, Pogno, Pella, Bolzano Novarese, San Maurizio d'Opaglio e Valduggia. Protagonista del made in Italy e del boom economico che ha caratterizzato il Borgomanerese negli ultimi anni, il settore rubinettiero sta attraversando in questi mesi un momento di flessione. Per la prima volta dopo anni due aziende della zona hanno chiesto la cassa integrazione, quasi tutte hanno usufruito di «ponti lunghi» il 25 aprile ed il primo maggio, sfatando il mito dello «straordinario a tutti i costi» che aveva caratterizzato questo comparto negli anni d'oro dell'export, e molte stanno smaltendo ferie arretrate, a conferma di una stasi del mercato europeo. Gli imprenditori rispondono che si tratta di una pausa momentanea, naturale dopo che negli ultimi tre anni la produzione delle rubinetterie della zona è aumentata del 30% ed è giunta ad assorbire il 65% dell'ottone italiano. [m. g.] i'Ki :,: : x.: 3 v m BREVE ARONA Ospedale, illustrata oggi la delibera programmatica Oggi alle 9, in Comune, si terrà una conferenza sulla delibera programmatica inerente le scelte per l'ospedale. Presenti il commissario straordinario Usi 13 Airoldi e il direttore sanitario Tringali. [s. b.] CASTELLETTO TICINO Costerà 200 milioni asfaltare 14 strade Quattordici strade del paese sono interessate da una asfaltatura, che sarà eseguita dalla ditta Giuliani di Borgomanero per una somma di poco inferiore ai 200 milioni. [m. b.] LESA Aumenta l'organico alla Croce Rossa E' salito a 51 unità l'organico della Cri di Lesa, grazie ad 8 nuovi volontari che hanno concluso il corso attivato presso la stessa sede di Lesa. [s. b.] BOROOMAN ERO Gara d'appalto dal Comune per i pasti agli alunni 40.500 pasti caldi da fornire agli alunni per il prossimo anno scolastico: il Comune ha bandito una gara d'appalto comprendente il trasporto dei pasti, la distribuzione e la pulizia dei locali di refezione. L'importo presunto del contratto é di 250 milioni, [m. g.] BORGOMANERO ZONA CASELLO AUTOSTRADALE Affittasi capannoni varie metrature con finiture personalizzate. TEL 0322/915.915 | Ditta affermala nel settore della lavorazione 'del granito con sistemi a controllo numerico SELEZIONA PERSONALE QUALIFICATO con esperienza lavorativa. Presentarsi muniti di referenze. Telefonare ore ufficio 0322/94764 CONCESSIONARIO di prestigiosi marchi Galbusera Biscotti - Riso Scotti - Tonno Insuperabile - Pernigotti e altri non minori cerca n. 2 VENDITORI da collocarsi nelle province di Biella e Verbania Trattamento ENASARCO - portafoglio clienti esistente. Tel. ore ufficio 0321 62.91.78. | NOTIZIE dalle AZIEND A Novara da oggi prendere la patente è più facile! La MediaLab, società editrice multimediale di Novara, mette in vendita un prodotto innovativo che aiuta a sostenere l'esame della patente in maniera facile e divertente. Il programma sta su un solo dischetto e può essere utilizzato da un qualsiasi PC MS-DOS. Di semplice utilizzo, può essere facilmente usato anche da chi non ha troppa familiarità con i computer. Contiene tutti i quiz ministeriali, relativi all'esame della patente aggiornati al 15 settembre 1994, presentati in maniera grafica ed interattiva. Le due sezioni principali permettono di scegliere tra «Impara» e «Valuta», In quest'ultimo caso ci si trova alle prese con un vero e proprio esame. Il programma seleziona dieci argomenti a caso ognuno dei quali prevede tre domande a cui rispondere con il classico Vero/Falso. Una volta completate le risposte si attende il responso... la strada è ancora lunga se si commettono più di quattro errori. E' previsto un istogramma di verifica finale che permette di analizzare risposta per risposta. Il programma contiene 28 capitoli di teoria, oltre 6000 risposte, disegni ed animazioni di cartelli stradali, segnali, incroci. Il prodotto è offerto ad un prezzo promozionale di sole 29.900 L. può essere richiesto direttamente alla MediaLab tel. 0321-61.33.55, fax 0321-62.34.25 oppure in tutti i negozi specializzati. Per ulteriori informazioni rivolgersi a: MediaLab, viale Buonarroti, 10 - 28100 Novara - Tel. 0321 -61.33.55, fax 0321-62.34.25. CINEMA VIP NOVARA Electronic SYSTEMS spa ricerca per lo stabilimento di Momo (NO) TECNICI ELETTRONICI/ELETTROTECNICI PER ASSISTENZA TECNICA E COLLAUDI Si richiede: - Esperienza di almeno 3 anni nel collaudo di apparecchiature elettriche - Esperienza di almeno 1 anno nell'avviamento di impianti di controllo processi industriali - Disponibilità a svolgere servizio di assistenza ed avviamento impianti, presso Clienti Italia/Estero - Buona conoscenza della Lingua Tedesca Inviare dettagliato curriculum a: ELECTRONIC SYSTEMS S.p.A. S.S. 229 - km 12+200 - 28015 MOMO (NO) E1 garantita la massima riservatezza. Electronic SYSTEMS spa ricerca per lo stabilimento di Momo (NO) LAUREATO IN INGEGNERIA ELETTRONICA/ELETTROTECNICA INSERIMENTO IN POSIZIONE DI RESPONSABILITÀ Per: - Sviluppo di Automazione di processi continui Si richiede: - Esperienza nella programmazione di PLC e uso di Pacchetti SCADA - Esperienza nell'impiego di Azionamenti a ce. e Inverter - Buona conoscenza della Lingua Inglese e/o Tedesca Inviare dettagliato curriculum a: ELECTRONIC SYSTEMS S.p.A. S.S. 229 - km 12+200 - 28015 MOMO (NO) E' garantita la massima riservatezza. Istituto Bancario di recente costituzione seleziona PERSONALE AREA SVILUPPO Offresi retribuzione fissa più provvigioni. Inviare curriculum vitae a: Publikompass 501 -10100 TORINO. Costituisce titolo preferenziale l'estrazione dai settore bancario. I dipendenti della ns. Banca sono stati avvisati dell'iniziativa. Le selezioni avverranno entro il 30/5/1996. NOVAMONT S.p.A.. leader mondiale nella ricerca e nella commercializzazione di materiali plastici biodegradabili, nell'ambito di un programma di potenziamento delle strutture della società ricerca un CONTABILE JUNIOR da inserire nella funzione amministrativa presso la propria sede di Novara. Si richiede: • Età 22-26 anni • Diploma di Ragioneria • Esperienza specifica in funzioni amministrative di almeno tre anni • Conoscenza delia lingua inglese • Esperienza informatica • Residenza a Novara o zone limitrofe La Società curerà direttamente la ricerca. Inviare dettagliato curriculum vitae a: NOVAMONT S.p.A. - Ufficio Personale - Via Fauser, 8 - 28100 Novara Fax 0321 44.73.65 AI CENEMA ELDORADO -NOVARA SOCIALE -PALLANZA NUOVO - BORGOMANERO UNflIDAiniSTSPICTUHSmserauhfUKHIKfNICHOlS NAIHAN LANE E NANNE WIST 'PIUME W STOZZO" {THE WDCAGE) SSNB MACHUS f MAKEU0 MNON -ZANN KTH -JSSBi JONATHAN Tim^Am*Sa«»T v ~»t|0WUCH ^«HH EMMANUEL UAESCI °""Tt ElAWE MAY MIKE WOKX5_ |^