14 Lunedì 20 Maggio 1996 Economia LA STAMPA MILANO. Ma davvero rischiamo l'autogol con la lira superstar? «Diciamo che siamo al limite. Poi rischiamo davvero...». Giordano Zucchi, industriale tessile con fabbriche in Italia e in Francia, la vede così. «Fino al '93, prima della svalutazione della lira, il costo del lavoro vero, non quello delle tabelle, era più basso Oltralpe del 20-25%. Poi la svalutazione ci ha ripagato». E adesso? «A quota 300 lire sul franco francese siamo alla pari, se la lira sale ancora sono guai. E credo una barriera simile valga per il marco a 1015-1020 lire. Dopo non si esporta più». Per la cronaca, il franco francese ha varcato all'ingiù la soglia delle 300 lire proprio venerdì scorso... Non cade certo nel vuoto il monito lanciato da Cesare Romiti a Cernobbio: la lira a mille sul marco rischia di penalizzare l'industria italiana, e non possiamo preoccuparci solo di far bella figura con i partner comunitari. «Nello Sme - ha dichiarato il presidente della Fiat - si deve rientrare nei tempi, nei modi e con le garanzie giuste». Rientrare, insomma, per restarci e, di conseguenza, al livello giusto «più vicino alle 1050 lire». Ma è una posizione condivisa da tutti oppure la stagione d'oro del made in Italy continua ancora? Basta un primo giro d'orizzonte per capire che le varie locomotive della bilancia commerciale stanno rallentando la corsa. «Ormai da settimane - commenta in questi giorni Sergio Ceccuzzi, uno dei responsabili della Kme del gruppo Orlando si è fermata la domanda di rame da parte della piccola e media impresa del Nord, nostri clienti votati all'export». E dal Veneto del boom arriva la conferma. A Treviso l'indice dell'industria manifatturiera segna, a fine aprile, ancora una crescita (più 2%), ma un anno fa si correva al ritmo del 13%. «Nei mesi scorsi spiega Mario Cedolini, amministratore della Acme motori di Valdobbiadene, 80% delle vendite finali all'export - dovevo corteggiare i fornitori. Adesso sono loro che bussano alla porta in cerca di lavoro. E quei diavoli di giapponesi non si fermano mai. Hanno già abbassato i prezzi con il calo dello yen...». La frenata, insomma, c'è ed appare più marcata delle previsioni, anche recenti. Perfino la corazzata dell'occhialeria, primato incontestato del «made in Italy», rallenta la corsa, anche se Leonardo Del Vecchio non sembra impressionato più di tanto. «Nel '96 - ha detto di recente - il settore non potrà ripetere i successi dell'anno precedente». Ma il leader di Luxottica non si lascia impressionare più di tanto. «Viviamo - ha proseguito - un assestamento naturale dell'economia italiana che sta percorrendo un cammino forse meno brillante ma sicuramente più stabile e duraturo con la prospettiva di un rafforzamento della lira e del mercato interno». E Pietro Marzotto, responsabile tra l'altro dell'ufficio studi Il monito di Romiti sulla lira non cade nel vuoto. Gli economisti: agire sulla leva dei tassi « Con quota mille l'Italia fa autogol» Le imprese: l'export già frena, sotto 1020 si bloccherà CONTRATTI BANCARI I sindacati soddisfatti per l'accordo ROMA. «Un accordo soddisfacente nonostante le debolezze di Assicredito ed Acri». Questo il commento del segretario generale della Fiba-Cisl, Eligio Boni, all' accordo sul contratto dei bancari firmato ieri sera. Secondo Boni sono tre i punti qualificanti dell'intesa: le misure per l'occupazione, i miglioramenti economici ed il riconoscimento dei sindacati dei bancari anche per quanto riguarda la rappresentatività dei funzionari. Giudizio positivo è stato espresso an¬ che dalla segreteria nazionale della Fisac-Cgil. La firma dell'intesa è giunta sabato notte al termine di una trattativa no- stop. L'accordo, che riguarda 330.000 dipendenti del settore, prevede un incremento percentuale della retribuzione pari all' 8,98 per cento, che equivale a circa 280 mila lire mensili. L'aumento sarà scaglionato in quattro rate: la prima con decorrenza 1° gennaio '96, la seconda 1° giugno '96, la terza 1° gennaio '97 e 1' ultima 1° maggio '97. Cesare Romiti della Confindustria, ha notato che «siamo a cambi reali simili a quelli di ime '92. Ma il vero problema è il rallentamento della domanda mondiale». E gli economisti? Angelo Tan- tazzi di Prometeia è drastico: «L'export sta frenando un po' per tutti». L'allarme arriva, anche stavolta, da un pulpito autorevole perché da sempre Romano Prodi fa affidamento sulle analisi della congiuntura dell'amico Tantazzi. «Non è chiaro dice lui - fino a che punto la colpa sia della lira forte o della caduta della domanda in tutta Europa, ma è un fatto che l'econo- P IR EVIDENZA Parte la «causa pilota» sui rapporti tra spedizionieri e trasportatori Traco porta l'Inps in tribunale Il giudice dirà se i «padroncini» sono dipendenti TORINO. La Tnt Traco torna in campo con una squadra agguerrita e inedita, ma questa volta non sono in palio lo scudetto o una delle coppe di pallavolo che le hanno fatto conquistare le prime pagine dei giornali sportivi: in gioco c'è la sopravvivenza. La sua e quella di tutte le maggiori aziende del settore «spedizione e trasporto merci» (dalla Dhl all'Ubs, alla Bartolini). Terreno di gioco le aule giudiziarie dove dovrà misurarsi con la squadra della burocrazia, capitanata dal «martello» Inps. L'Istituto di previdenza sembra infatti deciso a trasformare in operai o impiegati le migliaia di «padroncini» che lavorano (usando un proprio mezzo) con i grandi spedizionieri. Tutto parte da un'ispezione della Guardia di Finanza (nella sede torinese della Traco) che manda all'Inps un verbale di 150 pagine. L'Istituto estende gli accertamenti in tutta Italia e avvia azioni di recupero per non far correre i termini della prescrizione. La Traco si rivolge al comitato regionale Inps sostenendo che il lavoro dei padroncini è autonomo, non dipendente. L'organismo, che rappresenta anche le forze sociali, accetta il ricorso. Ma la burocrazia è sorda, fa resistenza. La prova? Dalla Direzione centrale vigilanza e recuperi contributivi parte un «messaggio riservato» per tutte le sedi regionali. Dice in sostanza: dato che al tribunale di Torino è in corso un «accertamento negativo» contro un verbale ispettivo, continuate nelle vostre ispezioni ma non avviate azioni ingiuntive di pagamento. Tradotto significa: non fate causa ma andate avanti con «accertamenti a tappeto». Conclusione: se prevale la tesi aziendale non cambia nulla. Soluzione che ricorda (anche se non mancano le differenze), il caso dei Pony Express: una tipologia sociale che si è affermata con l'imprimatur delle sezioni unite della Cassazione. In caso contrario si arriverebbe a metamorfosi imprevedibili, come la nascita di cooperative al posto delle grandi aziende di spedizionieri. E secondo qualcuno potrebbe servire a tamponare i «buchi» dell'Inps: un tampone apparente perché l'ente dovrebbe poi pagare le pensioni ai padroncini diventati dipendenti. Si vedrà. E la cause sono tante: a novembre l'udienza in pretura penale per l'aspetto previdenziale; un'altra udienza si terrà in tribunale per il mancato pagamento dei contributi. Gli importi contestati sono una barcata di miliardi, pari, come ordine di grandezza, al fatturato dell'azienda. Un bel problema di ordinaria burocrazia. E intanto i riflettori sono puntati sulla «causa pilota» di Torino. Tanto più significativa in un momento in cui governo, regioni, enti locali sono impegnati a creare nuove occasioni di lavoro e di impresa. Ma qui pare che al rischio imprenditoriale si preferisca la garanzia del «posto fisso». E, in questo caso, manco richiesta dagli interessati. Francesco Bullo mia manifatturiera sta frenando un po' dappertutto». Rimedi? «E' il caso di agire sulla leva dei tassi, per calmare i mercati finanziari. Questo boom della lira sta forse ad indicare che i tassi a breve sono un po' troppo elevati, anche se quelli a lungo sono ormai nella giusta direzione». Siro Lombardini, economista e banchiere alla Popolare di Novara (oltre che maestro del presidente del Consiglio) è ancor più secco: «Una rivalutazione eccessiva, condòtta con troppa fede rischia di ribaltare l'andamento della bilancia dei pagamenti. Il rischio è che l'ammalato finisca con il morire per eccesso di medicina». Alternative? «Una manovra - replica - basata non solo sui tagli ma anche sulla maggior efficienza della pubblica amministrazione. Senza penalizzare le imprese. Per dirla con un'immagine, quando uno ha una gamba più corta dell'altra, il rimedio non consiste nel segare la più lunga...». «Certo - aggiunge Tantazzi - si può agire sulla domanda interna. Basterebbe usare i fondi già stanziati da Bruxelles che la pubblica amministrazione non riesce a spendere. Che vergogna...». Tutti d'accordo? Il più perplesso sembra Filippo Cavazzuti, mente economica del pds. «Mi è abbastanza indifferente quota mille o 1050 - commenta - ma quel che conta è che, con il cambio, si inneschi un circolo virtuoso sull'inflazione. Non illudiamoci sulla possibilità di nuove svalutazioni. Ma credo che anche Romiti la pensi così. L'importante, del resto, è rientrare nello Sme per restarci». Ugo Bertone ! NOMI £ OLI AFFARI Super Ciampi ha dato la scossa, Prodi deve fare il resto Arriva il governo del «Venerdì 17» e sconfigge la superstizione. La lira riparte con il vento in poppa, il listino guadagna. Con il Tesoro e il Bilancio nelle mani di un solo uomo, e che uomo: l'ex governatore Carlo Azeglio Ciampi, si scommette tranquillamente sulla benevolenza del Governatore Antonio Fazio, sulla discesa dei tassi, su un avvenire «virtuoso» che ci rimetterà in carreggiata, consentendo alla vecchia Italia di saltare in corsa sulla prima locomotiva della moneta unica. In giro torna aria di grande dinamismo. Superato lo shock Gemina, il presidente di Italcementi, e re del cemento europeo Giampiero Pesenti, annuncia a Bergamo l'espansione nel SudEst asiatico. A Firenze Luigi Orlan- Giampiero Pesenti Giorgio Cens do, galvanizzato dai nuovi soci Zanon di Valgiurata, presenta il primo «operativo» del gruppo: Giorgio Cefis, ex Morgan Grenfell, ex Salvatore Ligresti (Grassetto), ex Gianni Varasi. Uscito finalmente dall'acciaio, tolto di dosso un gran peso, anche Alberto Falck riprende a tessere i fili del nuovo sindacato. Insomma, gli ex Ragazzi del Muretto di via Filodrammatici sembrano rinati a nuova vita. Anche la Fiat, per bocca del presidente Cesare Romiti, annuncia che cederà attività non strategiche ma importanti, e il pensiero corre alla Snia, già alleata con Rhóne Poulenc. Le sinistre al potere fanno bene, l'alveare ha ripreso a ronzare. L'Italia del business s'è desta. Prendiamo Montedison, dove l'amministratore delegato Enrico Bondi assicura che il progetto Supergenmina è morto e sepolto. E allora? Allora bisognerà comunque ridare alla conglomerata una fisionomia. Nella scena irrompe Luca Padulli, dal suo ufficio londinese vicino ai Kew Gardens propone lo spezzatino, detto più nobilmente «break up». Poi tace. A questo punto un dubbio sorge. Che, in realtà, l'astuto Padulli altro non faccia che «suggerire» (o anticipare) una delle tante ipotesi che la stessa Mediobanca e il suo amministratore delegato Vincenzo Maranghi starebbero esplorando. Al fine di dare un assetto definitivo al gruppo già controllato da Raul Cardini, blindando almeno le attività di maggior pregio. Vincenzo Maranghi Alberto Falck Per Gemina il futuro appare meno comprensibile, causa le troppe pendenze con il Tribunale. Ma anche per la società presieduta da Giorgio Rossi qualche progettino deve essere alle viste, a giudicare dal fatto che il titolo ha ricominciato a fare dei passettini. Del resto, se non ci si muove per tempo si rischia di perdere il treno delle privatizzazioni, primo punto nell'agenda di Romano Prodi, oggi facilitato dalla riunificazione nelle mani di Ciampi di due ministeri, il Tesoro e il Bilancio che, con l'Industria (ora passata a Pierluigi Bersani) sono preposti all'ufficio vendite. Ai fini della rapidità, due teste sono meglio di una, e il menù è succulento e variegato, spazia dall'energia alle telecomunicazioni (dove ora sovrintende Antonio Maccanico), dai trasporti alle banche. E qui forse il buon Prodi deve farsi coraggio. E deve, andando contro alla sua natura di uomo di pace, far saltare qualche testa appropriata. E le occasioni di verifica non mancheranno, a partire dall'Enel, guidata da Franco Viezzoli, uno dei «gioielli» che devono andare sul mercato. E non è che uno degli esempi possibili, essendo vicinissime alla scadenza una serie di altre importantissime poltrone, come quelle del vertice Stet, Biagio Agnes e Ernesto Pascale, e della Telecom guidata dall'indomito Francesco Chirichigno. E sempre per stare in tema di privatizzazioni, in questi giorni forse si pente Antonio di aver rinvia- Maccanico F OLTRE LA LIRA =1 //punto più debole è il sistema-Paese OL marco sceso a lambire quota 1000 ci si torna a chiedere: qual è il giusto cambio della lira? E giusto rispetto a cosa? Non è certo la prima volta che le opinioni sulle risposte da dare a queste risposte si dividono; probabilmente non sarà neppure l'ultima. Ogni volta riemergono due correnti di pensiero: quella di chi accorda la priorità al contenimento dell'inflazione, disposta ad accettare i freni all'attività produttiva ed allo sviluppo che possono derivarne, e quella che al contrario sostiene la priorità della crescita economica, anche se dovesse costare una inflazione un po' più elevata di quella che altrimenti sarebbe possibile. La prima tesi - priorità alla lotta all'inflazione - fa capo soprattutto alla Banca d'Italia che mantiene tassi elevati sia per contenere la domanda interna, sia per indurre un apprezzamento della lira e, quindi, un contenimento dei costi in lire di materie prime e prodotti importati. Le ragioni di Fazio sono oggettive; i tassi di mercato a lungo termine elevati testimoniano attese di inflazione futura ancora non sopite; inoltre, l'inflazione effettiva ancora presenta impennate - come quelle di novembre o di aprile a motivo delle quali la nostra inflazione, seppure in discesa, è ancora doppia di quella degli altri maggiori Paesi europei. Se l'inflazione ha bisogno di essere contenuta con una politica monetaria severa, è evidente che l'economia ne soffre. Gli esponenti dell'economia produttiva, ed in particolare industriali e commercianti, oppongono che tassi di interesse elevati costituiscono anch'essi fattori di costo che concorrono a tenere elevati i prezzi. Aggiungono che tassi elevati deprimono la domanda interna ed inducono nello stesso tempo un apprezzamento della lira che riduce la possibilità di esportare. Anche l'inflazione finisce per soffrirne perché - sostengono - i costi fissi devono essere distribuiti su mia produzione più contenuta. La polemica si presenta in questi termini, ma va esplicitata, se non altro perché l'esperienza di altri Paesi sta lì a dimostrare che stabilità dei prezzi e crescita dell'economia non sono affatto inconciliabili. Da noi la contrapposizione è dovuI ta a fattori strutturali ancora I irrisolti che riducono l'efficien- Franco Molinari Franco Viezzoli to lo scorso anno lo sbarco in Borsa di Capiplo il suo presidente Franco Molinari. Il quale ora deve vedersela con un gruppetto di professori agguerriti, come Roberto Artoni, Stefano Preda o Angelo Miglietta, che fanno una certa resistenza. Ma Molinari è un tipo duro, ed è possibile che alla fine la spunti. Anche perché avrebbe già in vista partner prestigiosi disposti a diventare soci, come la svizzera Ubs presieduta da Martin Studer. Oggi il presidente della Consob, Enzo Berlanda, deve incontrare i vertici di Mediaset, Fedele Confa- za dell'intero sistema: mercati che funzionano male per cui i prezzi aumentano con grande facilità ma scendono con grande difficoltà, molti settori, soprattutto pubblici, chiusi alla concorrenza e molte attività protette da licenze e concessioni, amministrazioni pubbliche che impongono procedure complesse e costose, un mercato del lavoro che non tiene conto della estrema varietà delle condizioni di impiego della manodopera, una scuola sorda alle esigenze di un moderno Paese industriale, uno Stato che investe poco nella promozione dell'innovazione e della ricerca. Tutte queste, e molte altre, disfunzioni determinano inflazione e si oppongono all'azione dei fattori che possono ridurla. Nella realtà italiana, di conseguenza, la lotta au'inflazione avviene non tanto aggredendo le cause che la determinano, quanto compensandole. Un processo complicato e ben poco razionale che, da una parte, consegue solo una parte dello scopo, com'è evidente dal fatto che la nostra inflazione è comunque più elevata di quella degli altri; dall'altra, determina tensioni e costi aggiuntivi perché finisce per addossare l'onere per il contenimento dei prezzi su chi non dovrebbe andarci di mezzo, a cominciare dai disoccupati e da quanti comunque stanno pagando più di altri l'esigenza di mantenere frenata la domanda interna. L'uscita da questo incastro deve trovarla la politica; è uno dei compiti urgenti sui quali il nuovo governo dovrà misurarsi. A metà degli Anni 80 l'Italia imparò sulla propria pelle che una inflazione elevata può creare qualche illusione, ma non risolve alcun problema. Ora si tratta di comprendere che c'è modo e modo di combattere l'inflazione, e che quello seguito in questi anni è servito, certo, a ridurla, ma con altrettanta certezza non è né il più razionale, né il più conveniente. Alfredo Recanatesi lonieri e Ubaldo rivolsi. Un in contro che doveva essere di routine ma che, alla luce delle nuove indagini su Fininvest, si fa scottante. E per di più complicato. Visto che il prospetto da presentare agli investitori non potrà prescindere dalle vicende di questi giorni, Con il decreto su Eurosim, la carica degli stranieri è alle porte. Sfiorano quota 500 le domande per operare sul nostro mercato da parte di investitori esteri, molti piccoli operatori nostrani trema no. Spetta ora al Consiglio di Borsa presieduto da Francesco Cesari' ni stendere il progetto per la Borsa privata, comprensivo delle norme sulla autoregolamentazione. Tasto delicatissimo su cui bisogna meditare, visti i ripetuti dissesti di Sim che portano alla disperazioni parenti e amici degli incauti gestori. Ultimo in ordine di tempo quello dell'agente di cambio napoletano Guido De Asmundis. Valeria Enzo Sacchi Berlanda