QUOTAZIONI BOT (imirnenlo reno) 31-05-96 28-06-96 3V-07-96 30-08-96 _ 30- 09-96  31- 10-96  ?9-t1-96 30- 12-96 31- 01-97_ _ 28-0^-W _ 26-03-97 30-04-97 Giorni tao lasso 37 70 100 99799 99.206_ 98.508 131 162 _ 191 222 254 282 310 343 97.881 J7.2«_ 36571 95.982 95.332 95.000 94.500 93.950 93.500 8.150 _7.900 _7.900 7.900 7900 8J00 8.000 8.050 7.560 7.530 7.580 7.390 Seduta ben intonata Seduta positiva per la Borsa, sospinta anche dall'ottima intonazione del Btp e della lira. Il listino si è indebolito solo nelle ultime battute della seduta, ma se si considera che lo stacco di numerose cedole ha inciso negativamente sull'indice per lo 0,7%, il bilancio della seduta è comunque positivo. Non particolarmente elevati gli scambi, anche a causa di una certa cautela in attesa di conoscere, a Borsa ormai chiusa, le prime anticipazioni sull'andamento dell'inflazione. A Piazza Affari la Borsa sta scontando da tempo una riduzione dei tassi, e il dato di ieri dirà agli operatori se si sono mossi troppo in anticipo. MIB30 IKiyAflf I x MIBTEL M M G V L DOLLARQ/LIRA MARCO/LIRA M M G V L Record a Wall Street Alla Borsa valori di New York l'indice Dow Jones dei trenta principali titoli industriali ha chiuso con un rialzo di 61,32 punti, a quota record di 5748 punti, superando il massimo storico fissato il tre aprile a quota 5689,75 punti. Determinante è stato il rialzo dei titoli del settore del petrolio, che hanno apportato un aumento di oltre 24 punti rispetto al guadagno totale della sessione. I titoli dei principali produttori americani di greggio, come Texaco, Chevron e Exxon, hanno registrato un «rally» non appena è stato siglato l'accordo tra Iraq e Nazioni Unite che permetterà alla nazione araba di vendere una quantità limitata di petrolio negli Usa. MONETE AUREE | L ,!residenW0R(3ANIZZ*Va LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Martedì 21 Maggio 1996 25 Corrette al ribasso le stime sul Pil dell'Europa. Migliorano solo Usa e Giappone le previsioni ocse «Perde colpi Pozienda-ltalia» L'Ocse: il supermarco affonda la Germania pil fs3 inflazione ■i disoccupazione 1997 2,2 bh s,6 PARIGI. L'Europa rallenta e l'Italia segna il passo. L'Ocse rivede le previsioni: nel '96 il prodotto interno lordo dei Paesi membri si limiterà ad un aumento medio del 2,1 %, invece di salire a quel 2,6% pronosticato a dicembro che non sarà raggiunto neppure nel '97 perché le previsioni (prima al 2,8%), si fermano ora al 2,5%. Su queste cifre, oggi si apre a Parigi il confronto fra i ministri dei 27. Con un grosso punto interrogativo: riusciranno le politiche monetarie a compensare la riduzione della crescita causata dall'austerità fiscale? Parigi avverte: i dati sono provvisori, elaborati in aprile e da aggiornare in giugno. Ma, secondo l'organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo, anche l'Italia va meno bene del previsto: la crescita del Pil italiano è rivista al 2% a fine anno contro il 2,7% indicato a fine '95. Anche la «ripresina» del 1997 sarà minore delle aspettative e toccherà appena, dicono le fonti parigine, il 2,3% contro il 2,5%. Non saranno rosee neppure per l'inflazione: 4,6% a fine anno, contro il ,4,1% indicato a dicembre, mentre il 1997 dovrebbe essere decisamente migliore, con i prezzi in discesa fino al 3,3%, rispetto al 3,6% indicato nel rapporto Italia. La spiegazione, secondo gli esperti parigini, è da cercare a Bonn. Le revisioni al ribasso colpiscono un po' tutti, Usa e Giappone compresi, ma sono più pesanti per l'Europa e in particolare per la Germania. Va forte il supermarco, l'economia perde colpi e il Pil va a picco: dal 2,4% previsto a dicembre, Kohl dovrà accontentarsi di un esiguo 0,5% nel 1996 (nel primo semestre dovrà persino sopportare un calo del Pil dello 0,3%, mentre per il secondo semestre è atteso un incremento dell'1,9%). La ripresa si vedrà soltanto nel '97: +2,4% La disoccupazione, frattanto, toccherà un altro tetto: un tasso medio stimato quest'anno al 10,3% (contro 9,3%) e al 10,4% nel 1997 (9,1%). Il periodo più critico è compreso tra .la seconda metà di quest'anno e il primo se mestre del prossimo, con un tas so medio del 10,5%. Jean-Claude Paye, segretario generale dell'organizzazione, entra nei particolari: la sostanziale revisione al ribasso nei confronti dell'Europa e della Germania «è legata alla risalita dei tassi a lungo termine nel corso del '94, all'apprezzamento del marco e alle turbolenza delle valute europee». A giustificare la speranza di miglioramenti nel secondo semestre sono però intervenute l'ultima discesa dei tassi e la correzione valutaria. Ed esiste comunque un margine di incertezza, in attesa che Bonn (come Roma, Parigi e Madrid, del resto), mettano a punto le loro «manovrine» di risanamento e riduzione delle spese pubbliche. Orizzonti grigi, dunque, per il Vecchio continente e bel tempo stabile per gli States. Il capo-eco¬ nomista dell'Ocse Kimuharu Shigeharu sostiene che stanno attraversando un «momento felice», poiché registrano «una crescita forte, solida e non inflazionistica», mentre il governo resta impegnato nello sforzo di risanamento del bilancio. E invita a non farsi trarre in inganno dalle cifre che li danno in crescita del 2,3% quest'anno (invece del 2,7%), e del 2% il prossimo (contro il 2,8%), distorte dal nuovo metodo di calcolo. A conti fatti, la vera «locomotiva» è ora il Giappone, in cresci¬ ta lenta, ma costante, progressiva. Tokyo potrebbe aver definitivamente archiviato la stagnazione: «Qui la ripresa è infine avviata - dice Paye - e prevediamo che acquisterà slancio grazie alla discesa dello yen dai livelli sopravvalutati a cui era salito». Per il 1996 è attesa una crescita del Pil del 2,2% contro il 2% stimato nello scorso dicembre. Più lento del previsto sarà invece il 1997, con un'espansione del 2,4% contro il 2,7%. Bruno Gianotti 10,4 TRA MANOVRA E MERCATI Umberto Agnelli presidente dell'lfil SAN GALLO DAL NOSTRO INVIATO Ben venga il governo Prodi, «un esecutivo composto da persone rispettabilissime», l'importante è che riesca a dare garanzie di stabilità necessarie per risolvere quello che oggi è «il maggior problema dell'Italia: avere credibilità intemazionale». AUÌnternational Management Symposium dell'Università di San Gallo, che riunisce ogni anno manager e politici di tutto il mondo, il vicepresidente dell' Ifi Umberto Agnelli promuove la coalizione di centro-sinistra e il suo «programma ormai chiaramente europeista», ma con qualche riserva. Che cosa teme? «L'Italia ha bisogno di un governo che duri. E un governo di coalizione come questo che spazia dai comunisti duri e puri ai moderati che fino a ieri appartenevano ai partiti di centro potrebbe sgretolarsi nel passaggio dai programmi ai fatti, cioè alla politica del rigoroso risanamento del deficit statale e quindi agli inevitabili tagli della spesa pubblica». Quale dev'essere il viatico per il governo Prodi? «Dovrà prendere misure impopolari Il vicepresidente dell'Ifì ai sindacati: maggiore flessibilità «Ben venga questo governo» Umberto Agnelli: ma servono sacrifici sulla flessibilità del lavoro e l'efficienza della pubblica amministrazione e fare rapidamente le privatizzazioni». L'industria si aspetta anche un calo dei tassi... «Se il governo farà una manovra credibile è giusto che i tassi scendano il prima possibile. Se invece facesse una manovra a metà Bankitalia avrebbe ragione a tenere fermo il costo del denaro. Ma naturalmente mi auguro che alla fine i tassi scendano. Vedremo che cosa succederà nei prossimi sessanta giorni. Certo, se Bankitalia non abbasserà i tassi vorrà dire che ci sono linee divergenti con il governo e questo non sarebbe un buon segnale». Dal mondo delle imprese arriva anche l'allarme per una lira che si sta apprezzando troppo nei confronti del marco. Lei è preoccupato? «La lira per ora non preoccupa a questi livelli ma Bankitalia ha sessanta giorni per decidere un calo dei tassi» «La lira oggi non è sopravvalutata, ma se si dovesse rafforzare ancora potrebbe diventare un problema pelle imprese. Tra quota 1000-1.1010 e le 1.050 precedenti non c'è una gran differenza». Il governo Prodi dovrà anche affrontare la manovra correttiva; oltre ai punti di cui ha già parlato dove dovrà agire? «Si deve proseguire nella linea della concertazione, stabilita dall'accordo sul costo del lavoro del luglio '93. Attraverso la trattativa con i sindacati si possono raggiungere risultati per cui la manovra sarà meno pesante. Se infatti si riuscisse ad aumentare la flessibilità aumenterebbero anche l'efficienza e la produttività delle imprese aiutando cosi i conti dello Stato». Vale la pena di fare una manovra dura per entrare nell'Unione monetaria? «La moneta unica è il presupposto per un'Europa politica di cui abbiamo bisogno per trattare e competere a livello globale. Ma detto questo se arriviamo due anni dopo il previsto a rispettare i criteri di Maastricht fa lo stesso». Oggi, parlando della globalizzazione dei mercati, lei ha disegnato un'Europa con meno lavoro e con lavori diversi da quelli tradizionali... «Si, la globalizzazione e una grande opportunità per le imprese e i consumatori, nla può essere anche un rischio per il sistema economico e sociale dei nostri Paesi. Si apre una fase di diminuzione complessiva dei redditi e dei consumi a cui bisogna reagire con un salto di qualità nella formazione e nell'innovazione tecnologica e con la flessibilità del lavoro. A questo proposito bisogna accettare che l'individuo diventi imprenditore di se stesso e non sia più il sindacato che gestisce l'individuo. In Italia poi la disoccupazione è aggravata anche da due fattori che non limino nulla a che vedere con ragioni strutturali ma che sono legati a mentalità e comportamenti. Il mio messaggio a questo proposito e che bisogna prendere il lavoro elle c'è, in attesa di trovarne uno migliore, e che bisogna sprovincializzarsi e muoversi nel mondo». Lei ha lamentato anche l'assenza di una «diplomazia economica» italiana e del sistema bancario. Davvero per andare all'estero le nostre imprese debbono contare solo sulle proprie forze? «Si, Piaggio e Fiat ad esempio stanno diventando imprese globali ma senza alcun ausilio del sistema Paese. E il sistema bancario si è reso conto elle non e competitivo a livello internazionale. Adesso devi; prendere misure dolorose...». Francesco Manacorda LA NUOVA SQUADRA Raffica di nomine ai vertici del gruppo. Oggi Tiri sostituisce Micheli Sarà Bernabò a pilotare l'Eni Moscato guiderà anche l'Agip, Moroni l'Agip Petroli ROMA. Grandi manovre all'Eni e all'Iri. Le redini del «cane a sei zampe» rimarranno saldamente in mano a Franco Bernabò per i prossimi tre anni. Guglielmo Moscato, invece, cumulerà alla carica di presidente dell'Eni quella di presidente dell'Agip. Si chiude così, senza alcun ricorso a deleghe che avrebbero comportato modifiche statutarie la nuova distribuzione di poteri ai vertici dell'Eni. Oggi sarà invece Tiri a definire il nuovo assetto direttivo. La conferma dei poteri a Bernabò, l'amministratore delegato che ha rilanciato il gruppo chimico facendolo approdare con successo in borsa, è venuta dal consiglio di amministrazione che ha proceduto anche alla nomina dei nuovi vertici delle principali società caposettore. Sulla base di criteri che parlano di: «risultati e le capacità professionali e manageriali dei candidati; provenienza interna al gruppo e scambio di esperienze da una società all'altra; razionalizzazione delle strutture operative di vertice; rispetto dei limiti di età dei vertici (63 anni) come a suo tempo indicato nel prospetto dell'offerta pubblica di vendita delle azioni Eni». E dal giro di poltrone che dovrà essere ratificato dalle assemblee delle singole società, convocate a partire da domani, emerge un gruppo che parla sempre più di «integrazione tra petrolio e gas». Ecco in dettaglio tutte le designazioni. AGIP SPA. Guglielmo Moscato, presidente dell'Eni, è stato nominato anche presidente dell'Agip, con un ruolo di coordinamento «di progetti di grande rilevanza per il gruppo Eni che si originano normalmente nell'upstream petrolifero con il fine di realizzare una forte integrazione con le attività di downstream petrolifero e del gas». Confermato come vicepresidente e amministratore delegato Dario Ci-, foni, che sarà affiancato con le stesse cariche da Luciano Sgubini (che lascia la presidenza della Sai- Sem). GIP PETROLI. Presidente designato è Alfredo Moroni, che lascia la presidenza di Italgas. Amministratori delegati sono Pierfrancesco del Conte (confermato) e Gilberto Caliere. ENICHEM. L'attuale presidente Marcello Colitti diventa presidente onorario; gli succede Vittorio Mincato (sin qui amministratore delegato con Luigi Patron). Amministratori delegati sono Alfredo Polito e Carmine Cuomo. ENIRISORSE. Presidente Graziano Amidei; vicepresidente e amministratore delegato Giuseppina Fusco. ENIRICERCHE. Presidente Francesco Zofrea, che lascia la carica di amministratore delegato di Agip Petroli. Amministratori delegati Franco Forlani e Vittorio Giacomelli (confermati). SAIPEM. Presidente Fabrizio d'Adda (che succede a Luciano Sgubini); amministratori delegati Stefa- Franco Bernabè All'Eni sciolto il nodo delle deleghe ricorso di Micheli all'aspettativa come avevano fatto altri dirigenti di aziende pubbliche prima di lui (Barucci dal Credit a ministro del Tesoro, Masera dall'Imi a ministro del Bilancio) - e l'uscita completa dall'Istituto di via Veneto. Nell'uno o nell'altro caso il quadro di vertice dell'Iri cambierà. Le soluzioni potrebbero ruotare essenzialmente attorno a due ipotesi: affidare al presidente Michele Tedeschi anche le funzioni del direttore generale o privilegiare la crescita interna con la nomina a direttore generale di uno (o più di uno) dei direttori centrali. Se dovesse prevalere questa seconda opzione, in «pole position» sarebbero soprattutto Pietro Ciucci (attuale direttore finanziario) e Maurizio Prato (direttore pianificazione), [a. vig.] QUI CONSCE Berlanda: sono rispettati i tempi per Mediaset Padulii: «Mai pensato di scalare Montedison» no Cao e Pietro Franco Tali. SNAM. Presidente Angelo Ferrari (che lascia la presidenza di Agip Petroli). Vicepresidenti e amministratori delegati Edoardo Cahier e Alberto Meomartini. SNAMPR0GETTI. Presidente Luigi Patron (che viene da Enichem); vicepresidente Enzo Ferrari e amministratore delegato Maurizio Gatti. Oggi, invece, dovrebbe essere definito l'assetto direttivo dell'Iri, dopo la nomina del direttore generale Enrico Micheli a sottosegretario alla presidenza del Consiglio dei ministri con funzioni di segretario del Consiglio stesso. Dovrebbero cioè essere sciolti i dubbi fra il MILANO. Luca Padulii smentisce di aver stipulato patti di voto in vista dell'assemblea Montedison. Lo dice in una nota di chiarimento sollecitata dalla Consob dopo la diffusione sulla stampa della lettera inviata al presidente di Montedison, Luigi Lucchini, nella quale il finanziere proponeva il break up delle attività di Foro Buonaparte. Nella lettera alla Consob Padulii afferma che Codelouf detiene 255.500.600 di azioni ordinarie Montedison (4,8% del capitale con diritto di voto contro il 3,8% risultante al libro soci dell'ultima assemblea) ed afferma che «non esistono, né sono mai esistiti, accordi né verbali né scritti con alcuno, riguardanti l'esercizio del nostro voto nelle prossime assemblee Montedison». Padulii prosegue: «non ci risultano essere cambiate le condizioni che ci hanno portato nel passato a dare alla persona delegata dalla Ferruzzi finanziaria spa la rappresentanza delle nostre azioni alle assemblee di Montedison, sempre qualora la nostra società decida di partecipare alle assemblee». Per quanto riguarda l'operazione Mediaset il presidente della Consob Enzo Berlanda conferma che fino a questo momento sono stati rispettati i tempi in vista della quotazione dei titoli in borsa. «Abbiamo ancora del tempo - ha detto - la scadenza più vicina è quella del certificato peritale del consiglio di borsa, la seconda è invece l'esame del prospetto, già avviato da tempo». «La quotazione - ha aggiunto Berlanda - dipende da noi e non dalla magistratura. Siamo autorità diverse, con compiti diversi; se avranno qualcosa da dire co lo diranno: ho già fatto una richiesta».