Martedì 28 Maggio 1996 Intorno LA STAMPA SALERNO. E' agli arresti domiciliari per il caso Imi-Rovelli, ma su Filippo Verde, il magistrato accusato di corruzione dai giudici di Perugia con il boss della banda della Magliana, Enrico Nicoletti, piomba adesso da Salerno un'altra tegola giudiziaria. Parte dai p.m. della procura campana una richiesta di rinvio a giudizio per concorso in associazione camorristica e torna in primo piano la vicenda che nel dicembre del '94 costò al magistrato di Cassazione un'informazione di garanzia, con perquisizione nel suo ufficio romano e a casa. Processi pilotati, manovre per sistemare procedimenti a carico dei boss Pasquale Galasso e Carmine Alfieri, diventati poi entrambi collaboratori di giustizia: su questo filone principale hanno indagato a lungo gli inquirenti. Quell'inchiesta, avviata grazie alle rivelazioni dei pentiti di camorra, è andata avanti: i p.m. Ennio Bonadies e Vito Di Nicola, della direzione distrettuale antimafia salernitana, chiedono adesso che Vérde venga processato. Ma nell'oscuro intreccio che un anno e mezzo fa scatenò una bufera sui Palazzi della Giustizia, ci sono anche altri nomi balzati di recente in primo piano. I magistrati salernita- TRAI POLI INTESA POSSIBILE ROMA IC0M1NCIAM0 a discutere k delle riforme da fare io e te, Berlusconi e D'Alema, noi che al sistema bipolare-maggioritario ci crediamo veramente. Questo è il senso vero dell'intervista data ieri al Giornale dal capo del Polo. Intervista dalla quale era stata estrapolata solo la proposta di un'assemblea da eleggere col sistema proporzionale per riformare la Costituzione. Gli alleati di Berlusconi hanno reagito sollevando una cortina fumogena di dichiarazioni favorevoli alla Costituente, per coprire il resto dell'intervista. Che è un ritorno in campo di Berlusconi che bacchetta Fini (che ha voluto le elezioni anticipate), gli «oltranzisti» di Forza Italia (che gli hanno impedito il dialogo con D'Alema sulle riforme che si potevano l'are) e i centristi Casini e Buttigliene che sognano il «grande centro» col ritorno al sistema proporzionale. Massimo D'Alema ha capito benissimo il senso del messaggio ed ha immediatamente risposto a Berlusconi, con un sospiro di sollievo: «Evitando un'inutile polemica sull'assemblea costituente, conver¬ sa^*; lui tlligi IL PRESIDENTE CONTESTATO PROMA RIMA i fischi al raduno degli ex alpini, a Udine. Poi le contestazioni degli ex para, a Bologna. Vittima il presidente della Repubblica, Oscar Luigi Scalfaro, che ogni volta reagisce con ironia. Ma certo non fanno piacere queste piccole esplosioni della piazza contro l'inquilino del Quirinale in ambiti vicini ai militari. Tanto più che da parte dei vertici della Difesa non arriva quella severa reprimenda che ci si aspetterebbe. Il generale Franco Angioni, segretario generale del ministero, ad esempio* paracadutista anche lui, premette che i fischiatori non erano soldati in sei-vizio, poi usa un tono comprensivo: «E' scattata una specie di solidarietà per i ragazzi inquadrati sotto il sole da più di due ore. Ecco, forse è scattato un sentimento di solidarietà per i para in servizio che "rischiavano la faccia" per colpa, forse, di una non perfetta organizzazione». Oppure il generale in pensione Alberto Li Gobbi, paracadutista anche lui, medaglia d'oro al valore Salerno. Chiesto il rinvio a giudizio del giudice romano «Verde aiutava i boss» «Aggiustati» 2 processi per camorra IIH lAftl — R^^^^ELLI ipL- X'S§S^ Milano riapre le indagini ROMA. Sarà la Procura della Repubblica di Milano a indagare sulla sparizione della procura speciale che nel 1992 determinò la dichiarazione di inammissibilità del ricorso Imi contro gli eredi di Nino Rovelli. Il gip di Roma Stefano Meschini ha autorizzato la riapertura delle indagini e il pm Pietro Giordano, che aveva condotto le precedenti istruttorie, ha deciso di inviare ai colleghi del capoluogo lombardo gli atti dell'inchiesta per connessione con le indagini che hanno portato all'arresto degli avvocati Acampora e Pacifico con l'accusa di corruzione in atti giudiziari. Il magistrato, in sostanza, ha ritenuto che debba essere l'autorità giudiziaria del capoluogo lombardo a svolgere gli accertamenti sulla sparizione del documento. Sulla sparizione della procura speciale, l'Imi presentò denuncia nel 1992. Il pm Giordano chiese l'archiviazione del fascicolo in quanto, pur essendo emerso che la sottrazione era avvenuta, non erano stati individuati i responsabili del fatto. Il gip Rotundo accolse la tesi del pm e archiviò. L'Imi si appellò alla Cassazione ed ottenne il riconoscimento delle sue ragioni, ma il gip Stefania di Tornassi archiviò nuovamente, con la motivazione che «il fatto non sussiste». [Ansa] Sarebbero coinvolti anche un avvocato e un generale dell'esercito in pensione «mediatori» per le sentenze addomesticate A destra: il magistrato di Cassazione Filippo Verde Qui sopra: il boss Pasquale Galasso ni preferiscono tacere e non confermano, né smentiscono che la richiesta di rinvio a giudizio riguardi anche altre persone, tra le quali l'avv. Vittorio Pascucci - tirato in ballo nell'inchiesta sull'ex presidente dell'Ufficio gip della capitale, Renato Squillante - e il generale dell'esercito in pensione, Giovanni Mayer. Anche loro furono inseriti all'epoca nell'elenco degli indagati, con compiti di mediazione per l'aggiustamento dei processi. Gli sviluppi dell'indagine salernitana arrivano a pochi giorni dall'arresto di Verde, voluto dai giudici umbri per la maxitangente di 67 miliardi, spuntata nella vicenda Imi-Rovelli. Ma del magistrato di Cassazione si era già parlato nel dicembre del '94, quando una raffica d'informazioni di garanzia coinvolse anche il capo degli ispettori del ministero di Grazia e Giustizia, Ugo Dinacci, per il quale i p.m. salernitani hanno in seguito chiesto il pro¬ scioglimento. Anche altre toghe della Suprema Corte furono chiamate in causa, insieme con la moglie di Pascucci, Alba Villone, e un giornalista, Enzo Caretti. Allora Filippo Verde diffuse una secca, sintetica autodifesa: «Respingo - disse - nella maniera più assoluta qualsiasi tipo di mia responsabilità». Bocche cucite in procura, l'unica certezza che trapela è quella della richiesta di rinvio a giudizio per Filippo Ver¬ de, ex capo di gabinetto del ministero, che i p.m. vogliono alla sbarra per rispondere di collusione con la camorra. A metterlo nei guai hanno contribuito anche le dichiarazioni del pentito Pino Ciliari, un ex cutoliano, passato nelle file del clan Alfieri e legato ai servizi segreti. Un personaggio a più facce, che con i magistrati salernitani ha parlato a lungo tra il maggio e il giugno del'93. Il suo nome compare anche nel filone dell'inchiesta che ha portato all'arresto dell'ex procuratore di Melfi, Armando Lancuba: confermò che la cosca di Alfieri usava i magistrati per pilotare i processi. Ma sue sarebbero anche le rivelazioni su rapporti tra il clan e settori della massoneria deviata di cui l'organizzazione si sarebbe servita per riciclare denaro sporco e per ottenere appoggi a favore delle società controllate dalla malavita. Mariella Cirillo Il leader di Fi sulle riforme: la Costituente è la via, ma non confondiamo mezzi con fini V.Alema e Berlusconi; trattiamo La paura del grande Centro apre uno spiraglio Il leader di Forza Italia Silvio Berlusconi rebbe ripartire dalle possibili convergenze sui contenuti delle riforme. Lo ritengo molto più importante della disputa sui mezzi per farle». A proposito dei «mezzi» il segretario del pds osserva con toni accomodanti che «ci sono opinioni diverse, però è anche legittimo ritenere che si possa trovare una strada più rapida di quella dell'assemblea costituente». Che, come ha spiegato il vicepresidente del Consiglio, Walter Veltroni, richiede che Fini e Bossi in allarme per il dialogo diretto Temono di tornare in un ruolo subalterno prima si modifichi la Costituzione per permetterne il varo. Se ne riparlerebbe tra un anno e mezzo o due. Obiezione che deve aver colpito Berlusconi. Il quale subito fa replicare dal suo capogruppo alla Camera, Pisanu, che la Costituente è «la via maestra» ma che, «tuttavia nessuno deve confondere i mezzi con i fini». Che è parso un richiamo all'ordine per il confuso dibattito innescato dagli alleati sulla Costituente. Si comincia con An, che è stata M IV&USSOLINI Times: nome scomodo perAn ROMA. Il domenicale britannico The Sunday Times ha dedicato im articolo ad Alessandra Mussolini da qualche tempo in rotta col suo presidente Gianfranco Fini. L'autore nota che, presso la sede nazionale del partito, il nome Mussolini sembra essersi trasformato di colpo da vanto ad elemento d'ingombro, mentre molte immagini, che ritraevano il nonno Benito, sono state recentemente rimosse. Secondo il Times, all'origine del contrasto fra la Mussolini e Fini c'è il cambio di rotta di An, che vuole tagliare i ponti col passato. Dal suo canto, la Mussolini imputa a Fini una serie di errori nella conduzione della recente campagna elettorale, [r. i.] chiaramente colta di sorpresa dalla sortita del cavaliere. Il colonnello di Fini, Gasparri, era dubbioso: «Non ne abbiamo ancora discusso. Fini ne parlerà con Berlusconi». Ma Adolfo Ureo, il consigliere, ha sottolienato che con la Costituente si legittimerebbe totalmente An. A sera Fini, col tono di volere impedire a Berlusconi una ritirata, ha accettato la Costituente perché «avendola avanzata in modo esplicito Ber- «Niente fischi dai para» Angioni: i militari non c'entrano lusconi, è già la proposta del Polo». E quindi, se l'Ulivo dicesse «no», «sarebbe difficile tradurre il possibile dialogo con qualcosa di concreto». Fini è già in allarme per la temuta ripresa di dialogo diretto tra Berlusconi e D'Alema. Lui lo fa perché tornerebbe in un ruolo subalterno. I centristi del Polo hanno altro da temere. Su di loro cade l'anatema di Berlusconi, che li accusa di aver voluto far fallire il ten¬ ti generale Franco Angioni militare e partigiano: «Non si tratta di fascisti, ma di giovani estroversi e entusiasti. Forse hanno fischiato i discorsi. Otto oratori sono troppi anche per un ex para». E allora si capisce come mai il sindaco di Bologna, Walter Vitali, pds, che domenica era in piazza accanto a Scalfaro, abbia sentito il bisogno di scrivere una lettera ' aperta al presidente dell'associazione para in congedo, Antonio De Vita, ex generale, per chiedergli «se non senta l'esigenza di assumere una posizione di condanna, una volta constatato che i fischi al Presidente sono venuti anche da un gruppo minoritario di ex para mquadrati dentro le transenne». Vitali ha detto la parola magica: le «transenne». Tutto l'enorme imbarazzo che ieri si percepiva nelle alte sfere del ministero giostrava attorno a questo magico confine. Di qua c'erano quelli dell'associazione, di là i normali cittadini. E sono in tanti, tra gli ufficiali di stato maggiore, che i fischi li hanno sentiti - o li hanno voluti sentire - solo tra i passanti. Si sfoga un alto ufficiale, dietro garanzia di anonimato: «I militari non erano i padroni di casa, ma ospiti al pari di tanti altri. Il vero padrone di casa era De Vita, il quale, poverino, era mortificato». E un altro, ugualmente anonimo: «Di raduni se ne organizzano tanti e mai una contestazione. Solo con Scalfaro, si vede che qualcuno lo vuole provocare. Ma noi che c'entriamo?». Fatto sta che ieri mattina, aprendo la rassegna stampa, i generali del nostro stato maggiore hanno fatto un balzo sulla sedia. Immediato l'ordine che dal vertice - dóve siede l'ammiragUo Guido Venturoni - ha fatto il giro del palazzo umbertino: «Neanche una parola con i giornali. Noi siamo apartitici e apolitici. E non c'entriamo. Quando ci furono i fischi di Udine, il generale Incisa di Camerana, capo di stato maggiore dell'Esercito, ha detto appena una frase e s'è scatenato il putiferio». E dire che ci tenevano moltissimo a questa cerimonia: era la prima uscita pubblica di Romano Prodi, per di più nella sua città. E poi era la prima manifestazione con il neoministro Beniamino Andreatta, bolognese anche lui. Il tutto sotto l'occhio benevolo del Presidente. Insomma, c'erano le premesse per ben figurare. Invece tu guarda che razza di disastro. Una cosa da rovinare una carriera. E qui si arriva forse al nodo del problema: le promozioni. Non è un mistero che si sta per avvicinare la stagione delle grandi scelte. I generali che comandano per dav¬ vero sono tutti a un passo dalla pensione: prossimamente vanno via Agostino Berlenghi (Finanza) e Franco Angioni (segretario generale Difesa); a febbraio tocca a Bonifazio Incisa di Camerana (stato maggiore Esercito) e Luigi Federici (Carabinieri); ad aprile è la volta di Guido Venturoni (stato maggiore Difesa). Un terremoto in avvicinamento, la prima prova di governo dell'Ulivo. Francesco Grignetti tativo di governo di Maccanico, assieme agli «oltranzisti dal massimalismo verboso» (Martino). Per realizzare veramente il sistema bipolare-maggioritario, sostiene il capo del Polo, bisogna riformare l'architettura dello Stato «trovando un punto di intesa con le forze disponibili all'interno dell'Ulivo». Perché anche D'Alema è accerchiato, dice di fatto Berlusconi. «Le contraddizioni attraversano sia l'Ulivo che il Polo», in entrambi gli schieramenti c'è chi «vuole tornare al grande centro, al sistema proporzionale, alla palude del consociativismo. Questo è lo scontro in atto». Uno scontro confuso, dove alleati e avversari non si possono riconoscere dal colore della divisa del rispettivo polo. Scontro che si annuncia difficile per i paladini del sistema dell'alternanza, circondati da tanti che non ci credono per niente. Bossi, che teme come Fini di rimaner tagliato fuori, ieri commentava con sospetto la Costituente proposta da Berlusconi (e chiesta dalla Lega): «Strano. Pensano di rendere transitorio il governo?». Alberto Rapisarda Scalfaro «Dico grazie ai poliziotti» ROMA. E' tale il sacrificio che i poliziotti compiono ed è tale il contributo che apportano alla sicurezza di tutti che, se per una volta esultano di fronte a un risultato ottenuto, beh, lasciamoli esultare, senza tante storie. Con parole meno dirette e con accenti differenti, il Capo dello Stato e il ministro dell'Interno, hanno assolto, anzi, bonariamente hanno assecondato, l'esuberanza espressa dai poliziotti dopo l'arresto del presunto capo di Cosa nostra, Giovanni Brusca. E così la polemica si è chiusa, proprio nel giorno della «festa della polizia», celebrata presso la Scuola allievi agenti, di fronte a tutto il potere costituito. Tra le divise dei militari e le grisaglie dei notabili, spiccava il tailleur rosso fuoco di Claudia Koll che sta «studiando da poliziotta» per interpretare un film. E la «festa» di ieri è stata un'ottima lezione per l'attrice. Ir.m.] NONE' LA BASTIGLIA l'«evasore dichiarato» Padovan - la definizione è sua - ma noi non potremo solidarizzare, come lui ci chiede, con il meccanico trevigiano Angelo De Marchi, colpito da malore al momento di un'ispezione. Come facciamo a solidarizzare se è vero, come sostiene la Guardia di Finanza, che costui teneva mezzo miliardo di contabilità nera nascosta dietro a un pannello? Né possiamo rallegrarcidelle ronde che ostacolano l'attività di pubblici ufficiali impegnati nell'esercizio delle loro funzioni in nome e per conto dello Stato. Questo è un punto fermo di qualsiasi ragionamento sul malessere del tessuto imprenditoriale dappertutto, nel Triveneto come al Sud o in Piemonte: il patto fiscale di condivisione che sancisce l'appartenenza ad una comunità non può essere violato,, pena la dissoluzione di ogni forma di convivenza. Solo dopo aver ribadito questo principio si può affrontare la grande messe di questioni reali evidenziate dalla rivolta fiscale del NordEst. E' proprio inevitabile mantenere in vigore l'istituto della bolla d'accompagnamento, ai fini della lotta all'evasione? Ha senso parlare di «lavoro nero» là dove un'attività produttiva viene suddivisa in casa con i figli, la moglie, la suocera? Non bisogna forse in%'entare nuovi e più snelli istituti giuridici per corrispondere a rapporti di lavoro collocati a metà tra l'attività in proprio e il lavoro dipendente? Potremmo continuare a lungo, perché il nostro fisco è una macchina sgangherata lontana anni-luce dalle nuove realtà socioproduttive del Paese. Toccherà al governo, se ne sarà capace, sdrammatizzare la rivolta fiscale evitando che venga sbandierata come l'ennesima emergenza nazionale, e al tempo stesso mostrarsi agile e duttile nel rispondere a chi vive un disagio reale. Ma intanto l'ossessiva, talvolta perfino stucchevole attenzione dei mass media intorno ai problemi del NordEst, oggi ci consente di farla finita con una serie di luoghi comuni assai nocivi. Anzitutto la questione settentrionale non può identificarsi con la Lega, ma la precede, la spacca e la oltrepassa. In secondo luogo la protesta esplode laddove un sistema produttivo entra in tensione a seguito delle sue stesse caratteristiche: si fondava sul presupposto di una lira debole e di un marco forte, oggi l'inversione dei fattori lo ■ fa apparire ancora più fragile di quanto non sia realmente. Infine va sfatato, e non certo per contesa campanilistica, il mito del Nord-Est «locomotiva d'Italia», campione del «fai da te» e quindi nuovo punto di riferimento obbligato per l'insieme dello sviluppo nazionale. E' ben vero che con le sue 55 mila imprese, una ogni 13 abitanti, Vicenza rappresenta la terza provincia industriale d'Italia dopo Milano e Torino. Ma è altrettanto vero che il sistema Italia sopravvive solo nell'intreccio tra i suoi diversi capitalismi, con una politica industriale comune e un sistema fiscale snellito ma non intimorito. Così la «Life» di Fabio Padovan, nata a Conegliano Veneto, magari raccoglierà per davvero migliaia di adesioni da Cosenza a Firenze a Vercelli come annuncia entusiasta il suo fondatore, con ciò riunificando l'Italia della protesta antifisco e contribuendo, paradossalmente, a disinnescare la miccia della secessione. Gad Lerner