La Borsa aspetta la manovra Dopo aver toccato il culmine nella seduta di venerdì 17, quando Romano Prodi aveva presentato il nuovo governo, la Borsa ha vissuto una settimana riflessiva, con scambi modesti e offerta prevalente. Gli indici si sono quindi allontanati dal massimo: il Mibtel, in particolare, ha ceduto, con i( cinque piccoli ribassi della settimana, l'I,48% complessivo, posizionandosi alla fine a quota 10.552.. La situazione è andata peggiorando di giorno in giorno: dai 900 miliardi di scambi di lunedì, con una perdita dello 0,11%, nelle sedute successive i ribassi sono stati più consistenti e i volumi si sono abbassati sui 600 miliardi giornalieri. L'ottimismo legato alla rapida composizione del governo Prodi ha lasciato spazio a un clima di attesa per i primi provvedimenti economici, e in particolare la manovra e le privatizzazioni, che ha fermato l'attività soprattutto da parte degli investitori esteri. LABORSA LE MONETe"8 MILAN0 Comit ... D0LLAR0 in Italia Q- 662,32 1561,6 + N.YORK Dow Jones . fM fi MARCO in Italia 5759,16 + 0I>0 1011,7 LONDRA F. Times „- - MARCO/DOLLARO . . . 3752,1 1,544 TOKYO Nikkei D. "MR 9 YEN/D0LLAR0 a a 21798,43 107,95 "'»' Lira stabile a 1010 sul marco E' stata una settimana di tranquillità quella vissuta dalla lira che, nonostante i diversi spunti accumulati nella settimana, ha mantenuto saldo e stabilizzato il rapporto di cambio con il marco intorno a quota 1010. Dopo aver chiuso la settimana precedente a 1013,58 lire, il marco ha viaggiato tra le 1010 e le 1011 lire per tutta la settimana. La valuta italiana è dunque rimasta «impassibile» alle prime anticipazioni sull'andamento dell'inflazione, alle indiscrezioni circolate sulla prossima manovra correttiva, al dibattito sulla fiducia al nuovo esecutivo e, soprattutto, a quello sulla sopravvalutazione o meno della lira. Impassibile, la lira non ha tratto grandi scosse neppure dal progressivo apprezzamento del dollaro, soprattutto nei confronti dello yen: se il marco è rimasto basso e sostanzialmente stabile per tutta la settimana il dollaro ha messo a segno una rivalutazione di quasi 10 lire. LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Domenica 26 Maggio 1996 27 Gli industriali a Vicenza: il nostro modello è vincente, ma dobbiamo essere più compatti «La rivolta fiscale non paga» // Nord-Est: no alla protesta, serve il federalismo VICENZA DAL NOSTRO INVIATO «Credo che il discorso delle autonomie richieda oggi una risposta più forte del discorso regionale». Giovanni Bazoli lascia cadere la frase mentre si avvia verso la sala del Forum su «Nord-Est: fattori di competitività», nel quale, proprio sotto l'ombrello dell'Ambroveneto di cui è presidente, industriali, sindaci, presidenti di Regioni e di finanziarie regionali, rappresentanti di Austria, Croazia, Slovenia - la cintura dei Paesi di frontiera - si interrogano sui destini del modello triveneto. Un modello che, per non andare in panne, ha bisogno di «avere efficienza oltre i cancelli della fabbrica». E dunque: evviva il federalismo! Senza decentramento il NordEst non potrà più funzionare da locomotiva. E la rivolta fiscale, che proprio in queste terre sembra sempre pronta ad alzare la testa? A quella ci credono in pochi, anche se certo nessuno difende il sistema fiscale. Per Mario Carrara, presidente degli industriali veneti, è una protesta «molto demagogica, ed è talmente circoscritta da non presentare aspetti di pericolo. Si capisce insomma la reazione ma non si può neanche minimamente giustificare». «Condivido i motivi della protesta, ma non la forma politica», spiega Giovanni Gajo, vicepresidente della 21 Investimenti, la finanziaria che fa capo alla famiglia Benetton. «La cornice in cui il sistema Nord-Est si troverà ad operare presenta gravi strozzature, e sollecita interventi radicali - precisa Bazoli chiudendo il convegno -, le riforme in tal senso rappresentano quindi una priorità assoluta nell'agenda delle forze politiche... pertanto il federalismo governante che qui è stato invocato deve essere realizzato in un disegno nazionale». Federalismo come meta finale, ma non solo, per un territorio che di colpo si accorge di avere un'identità comune. Chi siamo, dove andiamo? si chiedono gli industriali triveneti riuniti a Vicenza. E una prima risposta la trovano nello studio che fa da supporto al meeting. «Siamo fortissimi, ma attenzione, non siamo ancora una piccola tigre - ammoniscono i venti professori che hanno compilato il rapporto -. Piccola tigre è il Nord-Ovest, Lombardia e Pie- SINDACATO Contratto per la Padania MILANO. La Confedersal, la confederazione dei sindacati autonomisti vicini alla Lega Nord, cambia nome, rivoluziona la strategia nel suo primo congresso straordinario dei delegati, e propone, per bocca della segretaria organizzativa Rosy Mauro la «lotta al lavoro nero» e un «contratto per la Padania». Il sindacato autonomista, che raccoglie circa 45 mila iscritti, diventerà Sai Padania, Sindacato autonomista lavoratori padani. «Non un sindacato di chi è nato in Padania - ha detto il segretario confederale Antonio Magri - ma piuttosto di chi si sente padano per il modo di vivere, di intendere il lavoro». Tre sono i punti forti della relazione di Rosy Mauro: in primo luogo un «no» deciso al «patto sociale che la triplice sindacale ha in mente per il prossimo futuro, perché il prezzo per la pace sociale che i sindacati hanno promesso a Prodi è alto e verranno imposti nuovi sacrifici ai lavoratori del Nord». monte. Dunque, niente euforia ma riflessione, abbiamo ancora da correre parecchio prima di raggiungere la pattuglia in fuga. Qui, nel NordEst, non ci sono che rari primati, la produzione è prevalentemente Il ministro delle Finanze Vincenzo Visco orientata ai beni di consumo, le imprese sono piccole e sottocapitalizzate, esportano in settori maturi. Siamo internazionali ma negli investimenti all'estero restiamo indietro rispetto ai cugini dell'Emilia Ro- II presidente dell'Ambroveneto Giovanni Bazoli A destra l'interno di una fabbrica magna». Ascolta la platea, e largamente sottoscrive, ammettono gli imprenditori veneti di essere a un punto pericoloso, che ha bisogno di un salto di qualità, di diventare «siste¬ ma». Ci sono punti di t'orza nella «classe imprenditoriale rampante», nel miracolo dell'export, ma ci sono rischi nella «mentalità padronale che ostacola la ricerca di partner e la ricapitalizzazione», nelle «pro- ROMA. Le «ronde anti-fisco» dei «Liberi imprenditori federalisti» il primo blitz lo hanno fatto contro una pattuglia della Guardia di Finanza dalle parti di Conegliano Veneto. L'operazione è scattata per «liberare» un professionista, trattenuto dalle Fiamme Gialle a causa di un pacco che trasportava sulla sua auto e che si rifiutava di aprire. In pochi minuti la pattuglia di finanzieri è stata bloccata da un gruppo di commercianti e artigiani che si sono sdraiati attorno all'auto degli agenti. Per sloggiarli sono dovuti intervenire rinforzi. L'eco dell'episodio è arrivata subito a Vicenza, dove gli indù- « Lasciateci lavorare » *>?Q% Parlano le ronde anti-Erario striali del Triveneto erano riuniti per un «forum» sulla competitività n'èl NordEst. E i commenti non sono stati di solidarietà con gli appartenenti alla «Life», in sigla il movimento che ha lanciato il «commando» di Conegliano: «Non si vive di proteste, ma di programmi», dicono le voci a margine del convegno, anche se ammettono che i motivi della protesta sono condivisibili. Critica la reazione della Confesercenti: «La Life è un'associazione marginale a Treviso e Vicenza ed è praticamente inesistente nelle altre province venete - chiarisce il segretario nazionale, Marco Venturi -. Non ci piacciono questi comportamenti, che fanno emarginare sempre di più i piccoli e medi imprenditori». «Abbiamo bisogno di lavorare ribatte il responsabile della "Life", Fabio Padovan -, chiediamo solo di eliminare tutta quella burocrazia borbonica che ci fa perdere tempo e imbestialire». Sempre dal forum di Vicenza il presidente del Cnel, Giuseppe De Rita, minimizza: «Sono solo segnali di protesta, della protesta più facile perché mdirizzata verso l'obiettivo più facile, le tasse». Intanto arrivano segnali di attenzione ai problemi dei contribuenti «tartassati» dal Fisco. Il ministero delle Finanze ha infatti disposto un immediato accertamento per chiarire la vicenda di un centinaio di contribuenti della Brianza che si sono visti contestare il mancato pagamento delle imposte sui redditi 1990 a causa della semplice omissione di una data sul 740. «Non c'è dubbio che quei contribuenti hanno ragione - dicono alle Finanze -, non è ammissibile esigere nuovamente l'imposta solo perché è stata omessa l'indicazione degli estremi del pagamento, peraltro documentato da regolare attestato bancario». E la Guardia di Finanza? Le Fiamme Gialle non si scompongono per i venti di rivolta fiscale: continueremo ad esercitare tutte le facoltà previste dalla legge fanno sapere -. Per noi Conegliano è come la Sicilia o Napoli. La legge va applicata. Vanni Cornerò vince che si chiudono a riccio», nei «troppi particolarismi». Per diventare piccole tigri bisogna smettere la guerra «tra banche e imprese», aprire le imprese al capitale, dimenticarsi della formula «famiglia ricca, impresa povera», puntare la ricerca su nuovi prodotti, avere università «calate nella realtà», farsi soggetto attivo all'interno delle grandi direttrici (Brennero, porti) e soprattutto «consorziarsi», «stare insieme per diventare sistema». «Chiedete governabilità», riassume Tiziano Treu, vicentino, il solo ministro espresso dal Nord-Est, «ma ricordate che resta forte in Italia e in tutta Europa la domanda di governo del sociale, ricordate che la coesione sociale è un punto di forza per lo sviluppo». Treu osserva poi che il federalismo è espresso nei programmi dell'Ulivo, ma «arrivare al federalismo è cosa non facile, sarebbe la prima volta nella storia che lo si costruisce partendo da uno Stato unitario. Si vorrebbe tutto e subito e non è possibile. Invece è possibile avere subito un forte decentramento». «Un regionalismo forte già rivoluzionerebbe il nostro modo di vivere, basta guardare alle Regioni a statuto speciale che hanno più autonomie dei Lànder tedeschi - avverte il ministro del Lavoro -, basta una legge delega, possiamo arrivarci in sei mesi. Ma a mio avviso non lo reggeremmo, sono passi da fare con prudenza». Valeria Sacchi LA GUERRA DEI TRASPORTI Rosso (Diesel jeans), Marzotto, Stefanel e Vender fra i soci della compagnia Alpieagles, nuova sfida per Alitalia Dal Veneto sulle orme di Branson e della sua Virgin VENEZIA. «Daremo un servizio nuovo, basta con i vecchi schemi ancora adottati dalle vecchie compagnie nazionali...». Renzo Rosso, patron della Diesel jeans (500 miliardi di fatturato senza una lira di debito, un megastore a Manhattan) presenta così l'ultima sfida del Nord-Est: «Alpieagles», la compagnia aerea che da ieri ha iniziato l'attività sulla tratta Venezia-Roma (6 voli giornalieri) e Verona-Roma (5 partenze quotidiane). E più che all'ultima esibizione di una dubbia voglia di secessione, quest'avventura fa pensare alla voglia di pensare in grande, di saltar gli ostacoli di questo Veneto dei miracoli. Accanto a Rosso, che ha il 20%, partecipano con quote intorno al 14% imprenditori del calibro di Marzotto, Stefanel e la Zanussi. Seguono poi la Sopaf di Jody Vender e una miriade di nomi illustri, da Finpiave alla Lucchini siderurgica, per un totale di ima ventina di azionisti. L'obiettivo? Dare al Nord-Est quei servizi che scarseggiano e, soprattutto, far quattrini. Tutti uniti, insomma, per far profitti prima, meglio e di più degli altri. E non è un caso che a diriger la cordata sia Renzo Rosso, inventore di un marketing irrispettoso e rivoluzionario. Finora in Europa, nella sfida contro le compagnie di bandiera, l'unico ad aver vinto per davvero è Richard Branson, il miliardario della «Virgin Records». E a lui, più che a Bossi, s'ispira la filosofia di «Alpieagles». «Faremo venir voglia di usar l'aereo - continua il funambolo del casual - anche a coloro, italiani e stranieri, che sono ancora restii. Qualche idea ce l'ho...» e mostra sulla pista i Fokker 100 (quattro, per ora ma c'è un'opzione per altri due) comprati dalla Swissair e subito convertiti ad un look coloratissimo. La ricetta? «Semplice - replica lui, maggiore azionista con il 20% della società basata a Thiene -, trattare la gente come persone e non come numeri». E così, niente code per il check-in ma volo e posto prenotato direttamente in agenzia o via tele¬ fono; una «busmess class», confortevole, a prezzo contenuto (177 mila lire) anche per le tratte nazionali più altre due categorie di biglietto (a 155 mila e 133 mila lire); servizio di catering completo su ogni volo. E il look? «Niente di triste o di impersonale come gli altri» replica lui: sarà bandita l'odiata cravatta, tutti, steward e hostess per primi, chiameranno tutti per nome. Le divise le ha studiate lui, la tecnologia del capospalla, però, è di Marzotto. Certo, non basta una divisa per vincere la sfida nei cieli. Ma «Alpieagles» non è un'avventura improvvisata, come dimostra l'offerta di collaborazione dell'Alitalia alla neonata compagnia. La società è nata una decina di anni fa per operare nel campo degli aerotaxi al servizio degli azionisti. Dal punto di vista tecnico può vantare una squadra di piloti di grande esperienza (l'amministratore delegato, Vincenzo Soddu, è un ex della pattuglia acrobatica). E le ambizioni? «Questo è solo l'i- In attività uno speciale traghetto multifunzione Grimaldi fa concorrenza alle crociere della Costa nizio » commenta il presidente Ambrogio Delachi «i voli aumenteranno presto in ogni direzione. Abbiamo anticipato i tempi dell'invasione di compagnie straniere». E, cosa non secondaria, si offre una risposta di mercato agli imprenditori veneti alla conquista di mercati e imprese nell'Est. Presto, ad esempio, ci saranno due voli settimanali per Timisoara, Romania, succursale del boom produttivo veneto. Ugo Bertone GENOVA. Lo slogan potrebbe essere: sempre meglio. Dòpo «Majestic», «Splendid», e «Fantastic» - presentata ieri - è in allestimento «Excellent», pronta nel '97. L'armatore Aldo Grimaldi, anno dopo anno, con la sua compagnia «Grandi Navi Veloci» insidia 0 primato crocieristico del gruppo Costa. Ufficialmente le dichiarazioni sono di buon vicinato - «la nostra Fantastic porta 600 auto, che una nave da crociera normalmente non carica» - ma il mercato è in allerta. Ieri mattina è stata «battezzata» l'ultima nata della flotta «Grandi Navi Veloci»-Gruppo Grimaldi, molto vicina al modello delle navi da crociera dell'ultima generazione. Con «Fantastic» (190 metri di lunghezza, 27 di larghezza, 374 cabine, di cui 36 suite) «Grandi Navi Veloci» affronterà le crociere nell'Oceano sulla rotta Genova-MalagaLisbona-Palma de Majorca (7 giorni, partenze il 14 e 21 giugno). «Non c'è volontà di fare concorrenza - dicono in casa Grimaldi (tra l'altro, alla festa di battesimo sono Mario Carraro Carrara intervenuti praticamente tutti i grandi armatori, compreso Nicola Costa, presidente della Costa Crociere, ma è una consuetudine). Il prossimo giugno faremo due "crocierespot", ma per i restanti due mesi e mezzo proseguirà il servizio traghetto su Porto Torres. Ci possono essere sovrapposizioni con il mercato crocieristi™ di altri gruppi, in quel periodo avremo anche "rosicchiato" 1500-1700 passeggeri, ma a noi interessa soprattutto offrire un servizio di qualità». Come a dire, ci stiamo attrezzando. Prima Majestic, con le crociere di Capodanno e Pasqua, sul finire dell'estate '94 la motonave Splendid ha affrontato il mercato delle minicrociere nel Mediterraneo offrendo il programma Genova-Palermo-Tunisi-Malta. Oggi, tocca a Fantastic. Un grafico in salita, anche se la priorità viene data al servizio ferry: nel '95, 290 mila passeggeri nel trasporto con Sicilia e Sardegna, 5 mila 800 quelli imbarcati per le crociere. [p. cav.) «Vogliamo tasse per lo sviluppo» VICENZA  DAL NOSTRO INVIATO «Siamo autonomisti, ma dentro a un Paese che vogliamo molto unito. Anche perché, dal punto di vista economico, come Triveneto non avremmo significato. Ma in un mondo che opera per sistemi, non è più pensabile im sistema Italia, vanno costruiti sistemi per aree omogenee. Non è più possibile governare dal centro i distretti». Così Mario Carraro, componenti per trattori, presidente degli industriali veneti e membro di giunta di Confindustria, sintetizza la posizione autonomista del Nord-Est. E Bossi e la secessione? «Bossi non lo vogliamo, è lombardo. No, scherzo. Diciamo che la secessione esiste come punta estrema di provocazione, ma non è nell'anima del Veneto. Certo l'autonomia di Bossi può far comodo ma confonde il progetto, e rappresenta un rischio: si finisce per buttar via con l'acqua sporca, ossia la secessione, il bambino, che è l'autonomia». Ma su molte questioni voi del Triveneto sembrate assai litigiosi, ad esempio nel progetto delle Borse locali... «Qui oggi, nei vari interventi, tutti si sono dichiarati per l'unità, per la necessità di superare lo divisioni che, d'altronde, spesso vengono dal sistema centralistico. I dissidi sul Metim riflettono in realtà le competizioni che esistono in Unioncamere». E il tema fiscale? Quando avrete l'autonomia dovrete far pagare le tasse. «Ceno, i problemi del federalismo saranno pesanti. Ci vorrà molta coscienza, perché l'autonomia costa». Lei si rallegra che il Triveneto abbia espresso a Roma un solo ministro: Treu. Ha appena detto che i cervelli serviranno in loco, per l'autonomia. «Guardi, il federalismo significa inventare un sistema di imposte all'intemo di un progetto di sviluppo. Non è cosa da poco. E' roba da far tremare i polsi. Bisogna trovare progetti, risorse finanziarie, e bisogna gestirle. Ci vuole leadership, ci vogliono uomini. Ci vuole un Joseph Strauss. Ma i leader verranno fuori, anche tra i quarantenni». E la lira forte? «Non dobbiamo piangere ogni volta che la lira si rinforza. Una lira forte rafforza anche il sistema». E sulla congiuntura, è pessimista? «No, sono ottimista. Certo, a patto che si governi questo momento di cambiamento per l'industria veneta. Che deve non più limitarsi solo a investire in tecnologie, le tecnologie si trasferiscono oggi rapidamente ovunque. Ma deve investire in ricerca, vale a dire in prodotto, e in organizzazione». Politicamente, voi veneti siete stati fermi per quar anfanili... «Sì, ma oggi abbiamo tutto: Forza Italia alla Regione, l'Ulivo in tutti i Comuni e la maggioranza alla Lega». lv. s.l