40 ve Mercoledì 12 Giugno 1996 Biella LA STAMPA L'analisi dei sindacati su uno dei settori più importanti di tutto il sistema economico biellese Tanti negozi, ma addetti in calo In città i punti vendita sono oltre 1150, una rete distributiva solida, che non ha avvertito la costante flessione demografica. I commercianti parlano però di un comparto in crisi: il sintomo è la contrazione degli incassi BIELLA. I negozianti si lamentano, il presidente dell'Ascom, Giovanni Pozzi, denuncia il «momento difficile» del settore. Cosa accade al commercio? «Da mesi è in atto una crisi strisciante nel settore - conferma Maura Carli, responsabile sindacalo del comparto della Cigl -. Nessun licenziamento clamoroso, ma tante piccole riduzioni di personale, segno inequivocabile di un periodo di sofferenza del settore». Secondo le ultime statistiche, il commercio e le attività di servizio danno lavoro a circa 8 mila addetti nel Biellese. Da anni il comparto fa da ammortizzatore, insieme all'artigianato, al potente settore dell'industria tessile. Ma i dati non sono aggiornati e dovendo stilare il nuovo piano commerciale, il Comune di Biella ha pensato di avviare un censimento degli addetti del settore. La crisi «strisciante» denunciata dai sindacati, infatti, non si rileva dal movimento delle licenze. A Biella, ad esempio, al 31 dicembre del '95 contro le 31 chiusure ci sono stati 38 aperture di nuovi negozi. La crisi invece risulta più evidente analizzando i dati dei vari settori comerciali. Ad esempio nel '95 hanno chiuso 6 negozi di generi alimentari e c'è stata una sola apertura. L'abbigliamento invece presenta già un quadro diverso: 4 aperture contro 2 chiusure. Tira come una locomotiva invece il commercio non spe- Al 31 dicembre '95 il Comune ha registrato l'apertura di 38 nuovi negozi cializzato, quello della tabella XIV, dagli accessori alla biancheria intima, che comprende ben 96 voci. Biella quindi ha attualmente circa 1150 punti di vendita. Aggiunge il sindaco Gianluca Susta: «Nonostante la città abbia perso circa 8 mila abitanti in vent'anni, la rete commerciale è rimasta praticamente invariata, come numero di negozi, in città. Ma, dato ancora più importante, ha avuto invece un notevole sviluppo nei paesi confinanti con Biella. Inevitabilmente quindi il volume d'affari di ogni singolo negozio è calato: la torta di spartire è sempre quella, anzi è diminuita mentre è aumentato il numero dei commensali». Non esistono ancora dei dati particolareggiati sulla diffusione della rete commerciale sul territorio provinciale, ma una veloce verifica nei centri confinanti con Biella conferma le parole del sindaco: solo Gaglianico ha più di 100 negozi, quasi tutti concentrati sulla strada Trossi. Di questa situazione ora dovrà tenere conto il nuovo piano commerciale del capoluogo laniero, uno strumento che si propone non solo di mettere ordine in un settore importante per l'economia biellese, ma di trovare nuove idee per favorirne il rilancio. [m. al.] IN BREVE CERIMONIE La città ricorda il sacrificio dei 22 partigiani Oggi pomeriggio la città ricorda il sacrificio dei 22 giovani partigiani, tra cui molti torinesi ed eporediesi, fucilati in piazza Quintino Sella (poi diventata piazza Martiri). La cerimonia è in programma alle 17: verrà deposta una corona d'alloro al monumento che ricorda l'eccidio. {p. g.] FIAMME GIALLE Il 21 la festa per la fondazione del corpo La Guardia di finanza festeggerà il 21 giugno il 222° anniversario di fondazione. La cerimonia si svolgerà nella caserma del Comando di gruppo: alla 10,15 il discorso del comandante, il maggiore Giovanni Battaglia. Dopo la messa saranno consegnate le ricompense ai finanzieri distintisi durante l'attività. [g. co.] PREMIAZIONI Al Sociale la consegna del «Sesterzius» Venerdì sera, al Circolo Sociale, si svolgerà la cerimonia di consegna del «Premio Sesterzius 1996», che il Cenaculum Latinitatis attribuisce agli studenti distintisi nello studio della lingua latina. Il presidente del Cenaculum, Vittorangelo Croce, interverrà su «Giuliano Flavio Claudio detto l'Apostata, Imperatore». [p. g.] CROCE ROSSA Domenica mattina a Dorzano esami medici gratuiti Domenica, dalle 8 alle 11, all'ambulatorio comunale di Dorzano, la Croce Rossa, sottocomitato di Cavaglià, sottoporrà la popolazione a controlli gratutiti della pressione arteriosa e l'autodiagnosi della glicemia e del colesterolo. Dopo Cavaglià e Salussola, quello di Dorzano è il terzo di una serie di appuntamenti con la prevenzione, promossi dalla Cri, con l'appoggio di medici e di infermieri professionali. Sempre domenica, ma a Cavaglià, durante la «Giornata del volontariato», verrà inaugurata una nuova ambulanza, attrezzata per gli interventi di pronto soccorso. [g. co.] Morì la paziente Pena ridotta al medico anestesista BIELLA. Il giudici della Corte d'Appello di Torino hanno ridotto di due mesi la condanna all'anestesista di Torino accusato di omicidio colposo per la morte, dal dentista, di una ragazza di 17 anni. Scende così a un anno e 6 mesi, con i benefici, la pena che nel '91 il pretore di Vercelli comminò a Renzo Matossi l'Orsa, responsabile del reparto di Anestesia e rianimazionbe dell'ospedale San Giovanni di Torino. La tragedia era avvenuta il mattino del 23 marzo del '90, nello studio «Alphadent» di Roasio, gestito dal medico Giampaolo Golhni. Sonia Marchisio, 17 anni, di Coggiola, che soffriva di malformazioni congenite alla bocca, stava sottoponendosi a una visita, quando il medico decise di anestetizzarla. Ma subito dopo averle somministrato il «Profopol», la ragazza si era sentita male e, nonostante il ricovero in ospedale a Biella, era deceduta. Le perizie mediche, complessivamente sei, avevano di fatto accertato che il decesso era riconducibile all'anestetico, somministrato in dose troppo elevata rispetto al peso della paziente: a Sonia ne sarebbe stato iniettato quasi il 60 per cento in più, rispetto alla quantità consigliata. Il responsabile dello studio medico era già stato assolto in primo grado. [d. p.] Da lunedì Bollino blu col controllo dell'Ari BIELLA. Da lunedì torna in città il centro di diagnosi mobile dell'Automobile club: l'iniziativa assume un valore particolare, perchè le auto che passeranno il controllo avranno il «bollino blu», per poter viaggiare in centro città. L'iniziativa dell'Aci si svolgerà in piazza Vittorio Veneto: i tecnici saranno a disposizione degli automobilisti dalle 9 alle 12,30 e dalle 14,30 alle 18 da lunedì 17 sino a venerdì 21. Il centro di diagnosi mobile è in grado di svolgere controlli all'impianto frenante, a pneumatici e ruote, all'accumulatore, all'impianto di illuminazione, alle sospensioni e, appunto, alle emissioni dei gas di scarico. Come detto, quest'anno gli automobilisti che supereranno i controlli potranno ottenere il «bollino blu», il pass che l'amministrazione comunale ha istituito nell'ambito della lotta all'inquinamento atmosferico, per poter circolare nelle strade del centro storico. L'iniziativa nasce appunto dalla collaborazione tra l'Automobile club biellese e Palazzo Oropa, nelll'ambito della complessa operazione «Aria pulita», che vede il Comune, e l'assessorato all'ambiente in particolare, impegnato per migliorare la qualità dell'atmosfera. Il «bollino blu» emesso dall'Aci sarà valido su tutto il territorio nazionale, nelle zone di parziale blocco previsto dalle amministrazioni comunali, [g. co.] Il programma completo della maxi-stagione di spettacoli, che si apre domenica Biellaestate, via alla maratona Si parte col concorso di cori; poi la festa sarda, iljazz e le gag di Mandi Mandi. Tornano gli appuntamenti con ilteatro (al Eric di Zumaglia) e coi videoamatori. E c'è grande attesa peri concerti di Tozzi e di Elio BIELLA. La maratona di «Biellaestate» sta per partire. Grandi nomi dello spettacolo (in testa quello di Elio e le Storie Tese) e appuntamenti «doc» con il cabaret, la fotografia, il cinema e l'animazione. Dal «cappello a cilindro» dell'assessorato alla Cultura spuntano serate per tutti i gusti: si comincia questa settimana, e la rassegna si dipanerà fra il Chiostro di San Sebastiano o piazzale 53" Fanteria, fino a spingersi nella verde cornice del Bric di Zumaglia, o nel suggestivo santuario di San Giovanni d'Andorno. Domenica s'inizia il primo concorso nazionale di cori «Città di Biella»: la gara è riservata a gruppi canori maschili di ispirazione popolare. Parteciperanno 18 formazioni, che nel primo pomeriggio si sfideranno nella fase eliminatoria. Il momento clou e alle 21, al teatro Sociale Villani, quando canteranno i finalisti. Organizza il coro «Monte Mucrone». Sabato 22 e domenica 23, al chiostro di San Sebastiano, è in programma una nuova edizio- APETTINENGO Arrivano i cabarettisti PETTINENGO. Un programma tutto da ridere per il cartellone di «Pettinengo Estate». L'associazione culturale «Anfiteatro 1999» ha organizzato una rassegna di cabaret, invitando giovani emergenti e volti noti del teatro comico italiano. Si comincia con una serata i cui ospiti sono i «Fichi d'India» (le voci di Radio Dj), «Il Gomitolo» (autori de «I due del tredicesimo» di Rete 105 Network) e Carletto Bianchessi, comico milanese già protagonista del film «Anni '90»: l'appuntamento è per sabato 29 giugno. Giovedì 11 luglio, poi, saranno di scena Zuzzurro e Gaspare, che animeranno la serata con le loro battute demenziali. Sabato 13 è in programma «Discoteca nel parco», con «Federico l'Olandese Volante» di Rtl 102.5; poi, sempre nella stessa serata, sarà portata in scena una rivista brasiliana dal titolo «Brasil Samba Show»: uno spettacolo di luci, musica e danze sudamericane. [p. g.] ne della «Festa Sarda» (musica, gastronomia e intrattenimento), organizzata dal circolo Su Nuraghe. Mercoledì 26, alle 21, la band dei «Marshmallows» di Paolo Piscozzo si esibirà davanti al pubblico per il suo esordio ufficiale in terra biellese. L'appuntamento è nuovamente al Chiostro. Sabato 29, infine, alle 21 è di scena la «Cigliano Big Band», in concerto in piazzale Frignani, al Vandorno. A luglio, martedì 2 alle 21, parte Kiostrokabaret, il primo festival della risata organizzato in città. Il primo ospite è Marco Milano (in arte Mandi Mandi). Il 4 è in calendario il concerto di Umberto Tozzi, che si svol- Successo del tradizionale saggio di fine anno alla scuola Giovanni XXIII Brusnengo, alla festa della media consegnati premi Tonelli e Robiogl BRUSNENGO. Alla presenza del provveditore agli studi di Binila, Guido Vitelli, si è svolto il tradizionale saggio di fine anno scolastico degli allievi della media «Giovanni XXIII». Saggio che coincide con la consegna dei premio di studio «Marco Tonelli» e «Cesare e Renata Robioglio», offerti da due famiglie del paese. Quest'anno, il «Tonelli» è andato a Valentina Zaffalon, della 3° A e a Pamela De Gasperi della 3" B. I «Robioglio» sono stati assegnati a Vania Andreazza e Simona Peraldi della 1" A, Elisa Livera (2a A), Arianna Cagna (l;i B) e Simona Brignani (2a B). Molta musica nello spettacolo (applaudito, in prima fila dalla preside Fangazio), a cura della bravissima insegnante Angiola Perricone: da Bach ai Beatles, da Cocciante ai «Carmina Burana». La 1" B ha poi presentato la fiaba «Il Tamburino», di Gianni Rodari, con la collabora- Un'immagine della performance musicale dei giovani delle classi terze zione vocale della 3" A. Infine, premi ai ragazzi della scuola vincitori oppure ben piazzati ai Giochi della gioventù: Mauro Baronchelli (getto del peso); e ancora Mauro Baronchelli, con Alessandro Cherubini, Massimiliano Mocci e Stefano Bortolan per la staffetta, di nuovo Bortolan negli 80 piani; quindi Caterina Bori (1000 metri), Simona Brignani (80 metri), Luca Cicchese (60 metri), Cristiano Garella (1000 metri) e Alessia China (lancio della palla). [e. d. m.] gerà in piazza 53" Fanteria; le giornate di venerdì 5 e sabato 6 saranno invece riservate al concorso fotografico «Il bianco e il nero», organizzato dal club Fotoamatori Biella e da Fotoart di Cossato. Le opere in gara sono esposte a palazzo Ferrerò, al Piazzo. A Cossato, abbinato alla rassegna, c'è il concerto della grande Miriam Makeba. Anche quest'anno, poi, si rinnova l'appuntamento con la compagnia «Teatrando» al Bric di Zumaglia. Nella rocca e nel parco del castello va in scena uno spettacolo itinerante intitolato «La strana fiera dei fratelli Pims». Queste le serate: 5 e 6, 12 e 13, 19 e 20, 26 e 27 luglio. Fra le novità, la rassegna rock aperta alle formazioni emergenti locali. Ai giardini Zumaglini si esibiranno ogni sabato pomeriggio, dal 6 al 27 luglio, tre gruppi diversi. «Biellaestate» si sposta poi sulla pedana «a cielo aperto» martedì 9, quando è in programma la seconda serata di Kiostrokabaret: sul palco il bravissimo Francesco Paolantoni, col suo «The school of the art of the Lollis». Mercoledì 10, in replica e sempre al Chiostro, tocca alla terza puntata di «Sorella Luna», soap-opera biellese firmata da Beppe Anderi e Filippo Loro; giovedì 11, in piazza del Monte, suona la banda musicale «Giuseppe Verdi», mentre il 12, il 13 e il 14 va in scena «Gli Ulissidi», lo spettacolo work-in-progrcss ambientato dalla compagnia «Stalker teatro» nella sede del l'associazione per la Fondazione Pistoletto, in via Serralunga. Lo show sarà preceduto da uno stage: per iscriversi, si può chiamare lo 011 -787.117. E torniamo al Chiostro, dove la serata del 15 è dedicata a danze e musiche spagnole; il 16 torna Kiostrokabaret, con Riccardo Cassini in «Ferrerum Novarum». Il 17 ed il 18 l'appuntamento è con il concorso per videoamatori «Eppur Si Muove» (seconda edizione a carattere nazionale), promosso dal Cineclub. Il 21 un concerto della corale «Magi», il 22 l'ultima serata di Kiostrokabaret, con il mago Oronzo e Raul Cremona, e mercoledì 24 l'attesissimo show di Elio e le Storie Tese (in piazza Martiri). Luglio si chiude con una rassegna dal titolo «Cori d'estate», nella chiesa di San Paolo; poi il 3 e il 4 agosto Teatrando porta in scena «I novellieri»: due serate allestite nel santuario di San Giovanni d'Andorno. [p. g.] Chilometri sicuri a tasso» zer a zero interessi ìssii Cambia oggi con fin elli Scegli la sicurezza per te e la tua auto. Scegli Pirelli: tecnologia d'avanguardia per pneumatici dalle prestazioni assolute. Oggi puoi farlo... pagando domani! Con il Programma di Finanziamento Pirelli FINPNEUS puoi sostituire pneumatici, installare accessori ed avere i migliori servizi per il gruppo ruota e decidere di pagare in 6 rate mensili, secondo una formula ampiamente sperimentata e diffusa. Con pochi documenti, in poco tempo e senza alcun costo aggiuntivo: ^SÈ Bk neppure gli interessi. CREDITO AL CONSUMO Valido fino al 31 luglio 1996 Moschettai PNEUMATICI s.n.c. BIELLA Via Carso, 38/A Tel. 015 406111 : L'ABBONAMENTO. ; il migliore ; amico ; di chi legge ; La Stampa. LA STAMPA 1995 tlttt Uk STAMPA Compact ;1.wa-^,v.-»ìm:wwk>s^