28 Sabato 8 Giugno 1996 Economia LA STAMPA La disoccupazione Usa al 5,6% ma i posti stanno aumentando Più lavoro, Wall Street trema Clinton: non è il caso di toccare i tassi WASHINGTON. Il tasso di disoccupazione in Usa sale a maggio dal 5,4 al 5,6%, ma dietro all'apparente battuta d'arresto c'è una realta ben diversa: la locomotiva americana produce nuovi impieghi a ritmo serrato (oltre 500 mila negli ultimi due mesi), la forza lavoro si ingrossa ed i timori di un riaccendersi dell'inflazione, con un possibile intervento restrittivo della Federai Reserve, innescano un'ondata di vendite a Wall Street. I dati diffusi ieri dal dipartimento del Lavoro hanno sorpreso un po' tutti: in maggio le buste paga sono cresciute di 348 mila unità, il doppio di quanto previsto dagli analisti, è la «performance» più robusta dal mese di febbraio. L'aumento del tasso di disoccupazione è dovuto solo al fatto che la forza lavoro si è ampliata in misura ancora maggiore (circa 550 mila persone). A rafforzare l'impatto della notizia sui mercati ha contribuito anche una significativa revisione al rialzo dei numeri di aprile: gli effettivi posti di lavoro creati, a fronte di una iniziale stima di 2 mila, sono stati 163 mila. La Borsa ha reagito immediatamente: all'apertura, tutti gli indici sono andati in caduta libera. Il Dow Jones ha perso nei primi 10 minuti oltre 60 punti (facendo scattare i meccanismi computerizzati) ed i prezzi dei titoli trentennali del Tesoro sono scivolati di oltre due punti, con la conse- Alan Greenspan guida la Federai Reserve. Wall Street ora teme che la Fed agisca sui tassi per frenare un possibile aumento dell'inflazione In Spagna guente impennata dei rendimenti ben oltre la soglia del 7%. Gli operatori temono che Alan Greenspan ed i suoi colleghi della Federai Reserve decidano di stringere le redini del credito già nella prossima riunione del 2-3 luglio: dopo essere cresciuta del 2,3% nel primo trimestre, l'economia viaggia infatti ad un ritmo del 3% nel secondo. Circa un'ora dopo la diffusione dei dati Bill Clinton, in una conferenza stampa, ha fatto il punto sulla sua gestione: 9,7 milioni di nuovi posti di lavoro, disoccupazione sotto il 6% da 21 mesi (contro il 7,6% lasciato in eredità da George Bush), inflazione sotto il 3%, economia forte, produttività in aumento, salari reali in crescita, deficit federale dimezzato da 290 a 145 miliardi di dollari. «Ini¬ zialmente - ha detto ancora Clinton - i mercati finanziari reagiscono sempre male di fronte a dati così forti sul mercato del lavoro, perché temono l'inflazione. Ma ritengo che nei prossimi giorni, esaminando la situazione, si convinceranno che non esistono segnali di surriscaldamento nell'economia. Questi nuovi impieghi sono creati in virtù della produttività dell'industria americana». Intanto, dopo essere sceso fino ad 80 punti in mattinata, l'indice Dow Jones ha recuperato terreno a metà giornata: a mezzogiorno (le 18 in Italia) era in calo di 33 punti a quota 5633. Il dollaro da parte sua, rinvigorito dalla prospettive di un rialzo dei tassi d'interesse, si è apprezzato rispetto alle altre valute, [r. e. s.] Aznar, un piano per la ripresa MADRID. Il Consiglio dei ministri del governo di centrodestra del premier Aznar (stretto da un gigantesco debito pubblico, 550 mila miliardi di lire, il 66% del Pil; da un pesantissimo deficit pubblico, il 5,8% del Pil; dal più alto tasso di disoccupazione della Ue, ben il 22,9% e da una crescita del Pil, nel '96, del 2%, di un punto inferiore a quella prevista), ha varato un pacchetto di misure «urgenti ed imprescindibili» per riattivare l'economia e fomentare occupazione ed investimenti. Un mese fa aveva approvato una mini-manovrina di appena 2500 miliardi. Principalmente si tratta di sgravi fiscali per i fondi d'investimento alle piccole e medie industrie, della liberalizzazione dei prezzi energetici, della deregulation delle telecomunicazioni e delle tv via cavo. La Ceoe, la Confindustria spagnola, applaude il pacchetto. Ma i sindacati sii gmatizzano: «E' un regalo fisca le per i ricchi, mutile ed inefficace», [g. o.] TELECOMUNICAZIONI Chirichigno: sono necessari cambiamenti per poter marciare sulla strada della liberalizzazione Telecom spera che il caldo scongeli le tariffe Accordo tra Omnitel ed Elsag Bailey sulla telefonia satellitare GENOVA. Telecomunicazioni, un tema «caldo» destinato a tener campo ancora a lungo nei notiziari dei telegiornali e sulle prime pagine dei quotidiani, non solo economici. Ieri l'ennesima conferma. «Speriamo che con questo caldo lo scongelamento delle tariffe possa avvenire per via naturale», ha detto l'amministratore delegato di Telecom Italia, Francesco Chirichigno, a Santa Margherita Ligure dove partecipava al convegno dei giovani imprenditori di Confindustria. Contemporaneamente, da Ferrara, veniva annunciato un accordo tra Omnitel (gruppo De Benedetti) ed Elsag Bailey (gruppo Finmeccanica) per la telefonia satellitare: «Entro il 1998 offriremo al cliente un ventaglio di servizi a telefonia personale, individua¬ le: il telefono con due anime, quella che parla con le antenne "gsm", e quella che userà il satellite per conversazioni con Usa o Australia, dalle Ande o dall'Everest, come da in mezzo all'oceano». Battute a parte, Chirichigno fa sul serio: «E' urgente accelerare il processo di modifica delle tariffe. E' necessario, se vogliamo stare veramente sul mercato e avviarci verso una liberalizzazione autentica». Il concetto cardine, sul quale la rimodulazione tariffaria è imperniata, è quello del pagare in funzione dei costi: «Non si tratterà di aumenti - spiega Chirichigno - ma di diminuzioni e di modifiche che permetteranno al cliente di pagare per ciò che consuma». E al cliente pensa anche Omnitel Pronto Italia. Il servizio di Francesco Caio amministratore delegato di Omnitel telefonia satellitare «Globalstar» che verrà commercializzato da Omnitel sarà operativo già alla fine del 1998 - con una previsione di oltre 20 mila utenti in Italia. L'accordo tra Omnitel ed Elsag Bailey prevede la commercializzazione in Italia, in esclusiva, da parte di Omnitel, del servizio di telefonia satellitare «dual mode globalstar/gsm» basato sull'utilizzo di 48 satelli¬ ti orbitanti a circa 1400 chilometri di altezza. Quella di «Globalstar» è oggi una delle tecnologie satellitari più avanzate e consentirà, entro i prossimi tre anni, comunicazione vocale, trasferimento dati e localizzazione per tutti gli utenti di telefonia mobile e per chi vive in zone dove non vi è rete fissa terrestre. Elsag Bailey è azionista di «Globalstar» e leader mondiale nell'automazione di processo e del servizio. Elsag Bailey, gestore dei servizi «Globalstar» oltre che in Italia anche in Germania ed in altri 15 Paesi dell'Europa Orientale, si trova ad essere uno dei principali partner dell'iniziativa «Globalstar» (di cui gli altri azionisti sono Loral, Qualcomm e Alenia Spazio). Francesco Bullo Cap. sue. L. 32.VM5.()24.(XK> ini. vers. Sede l.egulc in Firenze, Borgo Pinti n. 97/99 GIM lvrilla al Registro Imprese n. IS2IH del Tribunale di Firenze Codice Fiscale • P. IVA 0O42I4OO482 GIM - GENERALE INDUSTRIE METALLURGICHE SpA CONVOCAZIONE DI ASSEMBLEA I Signori azionisti di GIM-Generale Industrie Metallurgiche SpA, sono convocali in assemblea ordinaria per il giorno 28 Giugno 1996, alle ore 15.00 in prima convocazione e, ove occorresse, in seconda convocazione, per il giorno 11 Luglio 1996, alle ore 10.30, sempre in Firenze, Borgo Pinti n. 97/99, per deliberare sul seguente ORDINE DEL GIORNO 1) bilancio al 31 dicembre 1995; relazione degli amministratori sulla gestione; relazione del Collegio Sindacale; deliberazioni inerenti e conseguenti; 2) determinazione del numero e nomina dei componenti il Consiglio di Amministrazione per gli esercizi 1996-1997-1998; determinazione del compenso; 3) nomina del Collegio Sindacale per gli esercizi 1996-1997-1998; determinazione del compenso. Per intervenire all'assemblea il deposito delle azioni dovrà essere effettuato a norma di legge presso: - la sede legale in Firenze, Borgo Pinti n. 97/99; - le sedi dei seguenti enti ed Istituti di Credito: Credito Italiano, Banca Commerciale Italiana, Banca Nazionale del Lavoro, Monte dei Paschi di Siena, Banca di Roma, Banco di Sicilia, Banco Ambrosiano Veneto, Banca Toscana, Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde, Istituto Bancario San Paolo di Torino, Banca C. Steinhauslin & C, Rolo Banca 1473, Rasbank (MI), Banca Nazionale dell'Agricoltura, BancR Mercantile Italiana, Monte Titoli SpA per le azioni dalla stessa amministrate; e per le azioni circolanti all'estero: Société de Banque Suisse di Basilea e Banque Darier & C. di Ginevra. Firenze, lì 14 Maggio 1996 GIM-Generale Industrie Metallurgiche SpA Il Presidente E.A-R. TEATRO PS MESSINA" TEATRO VITTORIO EMANUELE - TEATRO IN FIERA - SALA LAUDAM0 CORSO DI QUALIFICAZIONE PROFESSIONALE PER ORCHESTRA L'Ente Autonomo Regionale indice una selezione di giovani strumentisti per 17 posti di violino di fila, 6 posti di viola, 4 posti di violoncello, 3 posti di contrabbasso e, secondo le esigenze di partitura: 1 ottavino, 1 flauto, 1 oboe, 2 clarinetti (con 1 clarinetto basso), 2 fagotti, 3 corni, 2 trombe, 3 tromboni, 1 basso tuba. Gli strumentisti selezionati parteciperanno ad un "Corso di formazione professionale per orchestra" che prevedere, quale parte conclusiva, la messa in scena di due produzioni operistiche. I selezionati acquisiscono il diritto a partecipare agli stage finalizzati alla produzione delle opere che saranno allestite nella primavera '97. Saranno ammessi alle audizioni gli strumentisti di nazionalità italiana o appartenenti ai Paesi Cee e ai Paesi extracomunitari (con regolare permesso di lavoro) e con data di nascita non anteriore al 1° gennaio 1962. Le domande dovranno pervenire presso l'EAR. 'Teatro di Messina-Via Pozzoleone 98122 entro e non oltre il 30° giorno dalla data di pubblicazione del presente bando. II Bando integrale potrà essere ritirato presso gli uffici amministrativi dell'Ente, via Pozzoleone - 98122 Messina (tel. 090/5722111). LUNEDI -, v tuttosukli MERCOLEDÌ ; GIOVEDÌ . ' tuttolihn I supplementi de LA STAMPA Una settimana ricca di tutto. REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA ASSESSORATO DEI LAVORI PUBBLICI Ai sensi delle vigenti leggi, si rende noto che nell'avviso inviato per la pubblicazione al Bollettino Ufficiale Regionale in data 30-5-96, nonché nell'apposito Albo dell'Amministrazione Regionale, sono elencati i dati relativi al pubblico incanto dei lavori di: - sistemazione ed allargamento della strada del Colle della Ranzola tratto La Croix-Estoul nel Comune di Brusson. L'INGEGNERE CAPO DIRIGENTE SERV. OPERE EDILI E STRADALI DELL'ASSESSORATO LLPP. dott. ing. Edmondo Freppa CITTA1 DI TORINO SETTORE AMM.VO III CONTRATTI E APPALTI Piazza Palazzo di Città 1 -10122 TORINO Tel. (011) 442-3391 - Fax (011) 442-2681 Avviso di asta pubblica per estratto E' indetta la gara d'appalto n. 55/96 - Servizio di prelievo salme e Trasporti funebri. Importo a base di gara: L. 6.573.050.000. Il bando integrale, cui si fa rinvio per quanto riguarda i requisiti e le modalità di partecipazione, è In visione e può essere ritirato presso il Settore Amm.vo III, Contratti e Appalti, via Bellezia 2, Torino. Sarà inoltre pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n. 133 dell'B giugno 1996, sul Foglio degli Annunzi Legali della Provincia di Torino, e sulla Gazzetta Ufficiale delle Comunità Europee. La scadenza per la presentazione delle offerte è fissata per le ore 9 di martedì 30 luglio 1996. La seduta pubblica di gara si terrà il giorno di mercoledì 31 luglio 1996 alle ore 9. Per ulteriori informazioni e per la visione del Capitolato Speciale d'appalto, gli interessati potranno rivol- §ersi presso il Settore Tecnico XI ervizi Cimiteriali, Corso Racconigi 94, 10138 Torino, tel. 011442.1010, fax 442.1053. Torino, 28 maggio 1996. IL DIRIGENTE dott.ssa Mariangela Rossato CITTA1 DI TORINO SETTORE AMM.VO III CONTRATTI E APPALTI Piazza Palazzo di Città n. 1 10122 TORINO Avviso di licitazione privata per estratto E' indetta una gara d'appalto a licitazione privata (N. 53) per la fornitura di pubblicazioni italiane e straniere per le biblioteche civiche torinesi. LOTT11 e 2. Criterio di aggiudicazione: ai sensi dell'art. 16 lettera a) del D.Lv. 358/ 92 ed art. 3 del Capitolato. Importi a base di gara: Lire 977.241.379 LOTTO 1 Lire 196.551.724 LOTTO 2 Le ditte interessate possono chiedere di essere invitate alla gara, facendo pervenire domanda, in bollo, non vincolante per l'Ente, con le modalità indicate dettagliatamente nel bando di gara integrale, cui si fa rinvio, con la seguente intestazione: da riportarsi integralmente come di seguito evidenziato: Protocollo Generale della Città di Torino (per il Settore Biblioteche Civiche e Raccolte Storiche) piazza Palazzo di Città 1 - Torino, per raccomandata postale, è ammesso il corso particolare, entro il 26 giugno 1996. Il bando integrale sarà affisso all'Albo Pretorio dal 10 giugno 1996 al 26 giugno 1996 e sarà pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n. 134 del 10 giugno 1996 e nella Gazzetta Ufficiale delle Comunità Europee. Informazioni su deliberazione e capitolato possono essere richieste presso il Settore Amm.vo Biblioteche Civiche e Raccolte Storiche, via Cittadella 5, Torino - telef. (011) 442-9800 fax n. (011) 442-9830. Torino, 23 maggio 1996. IL DIRIGENTE dott.ssa Mariangela Rossato ASSOCIAZIONE IRRIGAZIONE EST SESIA Consorzio di bonifica Integrale NOVARA Comunicato ai sensi dell'art. 20 della L 19/3/1990 n. 55 Si rende noto che II 2B/3/1996 è stata esperita, ai sensi delle leggi n. 14/73 e n. 109/94, la gara d'appalto dei lavori di "ristrutturazione del diramatore Vigevano (1" stralcio)" dell'Importo a base d'asta di L. 7.587.649.485 + Iva. Imprese Invitate n. 44; imprese partecipanti n. 22; impresa aggiudlcalaria: Intercantien S.p.A. di Llmena (Pd) con II ribasso del 10,75%. Copia integrale del presente avviso viene pubblicata all'Albo pretorio del Comune di Novara e all'Albo del Consorzio per 10 giorni consecutivi. Novara, 23/5/1996 IL PRESIDENTE aw. Luciano Binali! TRIBUNALE DI TORINO Vendita di immobili con Incanto SI rende noto che nel fallimento n. 465/92 di BENEDETTO IMMOBILIARE srl curatore: rag. Nicola Carbone. Il Giudice delegato dott.ssa Michela Tamagnone Boero ha disposto la vendita con Incanto per II giorno 28/6/1996 alle ore 10 del seguenti beni: Lotto unico . Comune di Cesana Torinese (T0) - località Sagna Longa (mt. 2000 s.l.m.), nel cuore dei Monti della Luna e parte del complesso sciistico denominato «via Lattea». Fabbricato elevato a quattro plani fuori terra e plano interrato, attrezzato per attività alberghiera, quattro stelle, consistenti in 26 camere con bagno, due ristoranti, bar, soggiorno, tavernetta, piscina coperta con sauna e idromassaggio, superficie coperta mq. 1744 circa, terrazzo-solarium di mq. 175 circa. Stato locativo e occupazionale Attualmente l'immobile oggetto della vendita è gestito dalla società Sport Hotel Monti della Luna s.a.s. di Ferrini F. e C. che esercita nel locali l'attività alberghiera. L'occupazione è senza titolo ed è stata Instaurata dalla Curatela azione legale per il rilascio dei locali. Condizioni di vendita. Prezzo base: Lire 2.200.000.000; aumenti minimi: Lire 20.000.000; depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi alla Cancelleria Fallimentare entro le ore 12 del giorno 25/6/1996, mediante assegno circolare non trasferitile intestato al «Cassiere provinciale PP.TT. di Torino col concorso del controllore». Versamento del prezzo: entro 60 giorni dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili In Cancelleria Fallimentare - via del Carmine 12-Torino. IL COLLABORATORE DI CANCELLERIA Piera Rolla Dnl 1989 il primo Istituto priva -tu di prepaYiwionft universitaria LAUREA IN SCIENZE POLITICHE 0 EQUIP. Istituto Finanziario Industriale S.p.A. Società par Azioni Sodo h Torino, Cono Matteotti 26 Captalo Social* lira 123.50O.000.O0O kit vera, iscritta al RagMro Imprat* n. 327/27 Tribunal* di Torino CONVOCAZIONE DI ASSEMBLEA ORDINARIA I Signor) Azionisti sono convocati In assemblea ordinaria presso la sala assemblee della Toro Assicurazioni in Torino, Via Lasca ria n. 4, il giorno 28 giugno 1996, alle ore 10,30 ed eventualmente In seconda convocazione, per II giorno 29 giugno 199S, stessi luogo ed ora, per deliberare sul seguente : ORDINE DEL GIORNO 1. Bilancio d'esercizio al 31 dicembre 1995 e Relazione sulla Gestione; deliberazioni relative. 2. Deliberazioni al sensi degli arri. 2357 e 2357 ter del Codice Civile. 3. Nomina di Amministratori. Hanno diritto di Intervenire sia i possessori di azioni ordinarie, sia i possessori di azioni privilegiate, i quali abbiano effettuato, almeno cinque giorni prima di quello (Issato per radunanza, il deposito del certificati azionari presso la sede sociale In Torino, Corso Matteotti n. 26, o presso uno del seguenti Istituti di Credito o Casse Incaricate: per malia: Banca Brignone, Banca Commerciale Italiana, CAB S.pA., Banca C. Steinhauslin & C, Banca di Roma, Banca Nazionale dell'Agricoltura. Banca Nazionale del Lavoro, Banca Passadore & C, Banca Popolare di Bergamo-Credito Varesino, Banca Popolare di Novara, Banca Popolare di Sondrio, Banca Regionale Europea, Banca Toscana, Banco Ambrosiano Veneto, Banco di Napoli, Banco di Sicilia, Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde, Cassa di Risparmio di Parma e Piacenza, Banca CRT, Credilo Italiano, Rolo Banca 1473, Deutsche Bank, Istituto Bancario San Paolo di Torino, Banca Monte del Paschi di Slena, Monte Titoli S.pA. per i titoli dalla stessa amministrati; per l'Olanda: Amsterdam Rotterdam Bank N.V.; per la Repubblica Federale Tedesca: Commerzbank; per la Svizzera: Banca Commerciale Italiana (Suisse), Crédit Suisse, Société de Banque Suisse; per la Francia: Lazard Fréres & C.ie; per il Regno Unito: Lazard Brothers & Co. e S.G. Warburg & Co. Ltd. Il Consiglio di Amministrazione // bilancio al 31 dicembre 1995 con le relazioni degK amministratoli, del sindaci e della società di revisione, depositati al sensi di legge presso la sede sociale a disposizione degli Azionisti, saranno Inviati a coloro che ne faranno richiesta.  AGNEr AREU- I Dividendo esercizio 1995 Si avverte che dal 10 giugno 1996 è in pagamento il dividendo di lorde L. 80 per le azioni ordinarie nonché di lorde L. 100 per le azioni di risparmio a fronte della cedola n. 22 presso la sede sociale nonché presso le consuete Casse incaricate. Bilancio per l'esercizio 1995 I bilanci d'esercizio e consolidato al 31 dicembre 1995, le relazioni e la documentazione inerente l'assemblea, depositati presso la sede sociale nonché presso il Consiglio di Borsa, saranno consegnati a chiunque ne farà richiesta. Magneti Marelli Società per Azioni Sede in Milano, via Griziotti 4 Capitale sociale L. 435.700.000.000 Registro delle Imprese - Ufficio di Milano n. 348901 toro ASSICURAZIONI SOCIETÀ PER AZIONI - CAPITALE SOCIALE L. 122,7 MILIARDI INTERAMENTE VERSATO • REGISTRO DELLE IMPRESE - UFFICIO DI TORINO N. 48/1883 - SEDE E DIREZIONE: 10121 TORINO VIA ARCIVESCOVADO 16 - IMPRESA AUTORIZZATA ALL'ESERCIZIO DELLE ASSICURAZIONI A NORMA DELL'ART. 65 R.D.L. 29/4/1923 N. 966 Convocazione di assemblea speciale dei possessori di azioni di risparmio Si comunica che è stato depositato un numero di azioni di risparmio che non consente di deliberare validamente neppure in terza convocazione. TORD,\ 41 ANNI DI OSPITALITÀ garden\ AL TUO SERVIZIO hotel 3 STELLE - RIMINI - VIA VIAREGGIO 1 Per una bella vacanza rilassante, scegli l'esperienza! La famiglia Tordi ha 41 anni di professionalità nella gestione del Tordi Garden Hotel. Il direttore Emilio segue personalmente e garantisce la cucina, jl ristorante, il servizio nelle nuove camere, la piscina, il parcheggio, il bar, la vicina spiaggia e l'animazione. I prezzi sono giusti. Accogliamo volentieri famiglie. Telefona subito, diventeremo amici! Tel. 0541/372459 ■ Fax 0541/374852 imi: c 167-341143 KICHIt DA LA U0CUI.lt III A/110 [Il GRAIUIIA TRIBUNALE DI MESSINA Fallimento: FORNACI DI LATERIZI GOLF srl n. 37/84 R.G.F. - Valdina (ME) Si rende noto che il giorno 25 giugno 1996, alle ore 11, nel Tribunale di Messina, avanti il G.D. dott. Gaetano Amato, si procederà alla vendita al pubblico incanto della azienda Fornaci di Laterizi Golf, nello stato di fatto e di diritto in cui si trova, costituita da beni immobili, mobili, impianti e attrezzature, come elencati e descritti nell'inventario e relativa perizia di stima 13.3.1987. E1 compreso nella vendita il terreno sul quale sorge l'azienda, in Valdina - c.da Fondachello di mq 19.283; in Catasto al foglio 1, partita 1795, p.lle 667, 668, 669, 543,135, 579 con fabbricati ivi Insistenti, iscritti al foglio 1, partita 170, p.lle 396 e 397, nonché il terreno in Torregrotta, c.da Maddalena, adibito a cava, di mq 19.400, iscritto al foglio 2, partita 2655, p.lle 314,368,369,219. Prezzo base d'asta L. 2.950.000.000. Offerte in aumento non inferiori a L. 10.000.000. I concorrenti dovranno depositare, entro e non oltre le ore 12 del giorno feriale precedente la vendita, domanda in carta legale con tre marche da bollo da L. 2.500 cadauna, allegando assegno circolare, trasferibile, d'r importo pari al 25% del prezzo base, intestato Cancelleria Fallimentare Tribunale Messina. II residuo prezzo di aggiudicazione dovrà essere versato nel libretto intestato al fallimento entro 30 giorni dall'aggiudicazione. Spese e oneri fiscali a carico esclusivo dell'aggiudicatario. Per maggiori informazioni rivolgersi al curatore aw. Giuseppe Manganare tel. 090/716165-675774 o alla Cancelleria Fallimentare. Messina, 19.4.96 IL FUNZIONARIO DI CANCELLERIA Dott.ssa Carmela Cannone