36 Lunedì 24 Giugno 1996 Sport LA STAMPA A sei giorni dal prologo del Tour de France, in tutta Europa si sono disputati i campionati nazionali SuperMario, e chi se no? Per Cipollini tricolore e Olimpiade MONTE VEGLIO  DAL NOSTRO INVIATO" Uscito dal Giro d'Italia dopo aver ustionato un non esiguo numero di sprinter, Mario Cipollini rientra in lotta e vince in volata il titolo di campione italiano. Al duello non era presente Bugno e per non esserci al termine di un circuito facile facile, ha dovuto recuperare in pieno il peggio del suo travagliato repertorio. Era un problema farsi staccare e lui ci ò riuscito. La maglia passa a un degno antagonista che prenota così il posto per Atlanta al quale molto teneva. «Lo prenota - precisa il et azzurro Martini - se al Tour conferma di essere il Cipollini tricolore». Oggi Martini rende nota una lista d'una decina di nomi (oltre a Cipollini, gli sono piaciuti Baldato e Fondriest) e di li pescherà la squadra delle Olimpiadi. Visto e considerato il percorso, Cipollini ha detto: è il mio. Ma siccome ama rifugiarsi nella scaramanzia, a tutti quelli che gli facevano: Mario, è roba tua, proponeva una scommessa: sulla sua sconfitta. Centomila a giocata. Deve pagare una bella cifra. La squadra di Cipollini, alla partenza, non e una squadra ma un esercito: diciotto compagni gli fanno da locomotiva e il lavoro comincia subito, comincia in verità un po' troppo presto, e quando scocca l'ora dell'arrembaggio, i gregari sono rimasti in quattro e Mario che, sulla linea di fuoco, ha fatto sempre sgobbare gli altri, deve trasformarsi anche lui in un gregario battitappeto. Gli restano comunque le forze per non mollare il traguardo a Traversoni di cui, in altre e più riposate circostanze, avrebbe fatto macerie. «La squadra era stanca, ero stanco anch'io, ma siccome non potevo perdere questa corsa, l'ho vinta. Ho fatto la prova generale per le Olimpiadi. Se in America non ci va il campione Italiano, chi ci deve andare?». Novantacinquesimo successo ( 15 quest'anno). Cipollini si presenta al Tour, che comincia sabato, con un carnet mozzafiato (soprattutto, da Abdujaparov a Jalabert, a chi vorrà cimentarsi con lui allo sprint). Si inizia con una fuga a sei di nessun disturbo. Cipollini fora al 9" giro ( 19 da pedalare, per un totale di 252 chilometri): prima battaglia, Mario rientra e torna la calma. La Sacco in testa al gruppo, chiude le porte a qualsiasi tentativo. Libertà soltanto a chi IHHIHK MORTO ROJAS Vittima d'incidente d'auto MURCIA. Il corridore spagnolo Mariano Rojas, vittima venerdì d'un grave incidente d'auto, è morto ieri nonostante i disperati sforzi dei medici che nella notte hanno tentato anche un trapianto di fegato. Rojas, 23 anni, avrebbe dovuto partecipare al Tour de France e ai prossimi Giochi Olimpici di Atlanta. L'incidente è avvenuto mentre il corridore si dirigeva ad Alicante per raggiungere in aereo Sabinanigo dove s'è disputato ieri il campionato di Spagna. Assente per lutto il team Once, il titolo è andato a Fernandez Gines in volata sul campione del mondo Olano. In Francia, a Castres, Heulot ha battuto in volata Roux (non c'era Jalabert, compagno di squadra di Rojas). Secondo titolo (il primo quattro anni fa) per Museeuw in Belgio mentre in Olanda l'ha spuntata Den Bekker e in Danimarca Rijs. Successi infine per Davidenko in Russia, Moier in Svizzera e Henn in Germania. non è iscritto al club dei protagonisti. Il ritmo a poco a poco lievita e l'operazione di contenimento diventa stremante. Zampillano volenterosi seconda serie e la Saeco sempre di guardia. La Mg di Baldato, Bugno e Bartoli si decide a lanciare tre o quattro rangers per limare le corde allo squadrone di Cipollini e qua e là gliele lima. Poi, in salita (una salitella che dovrebbe inasprire ma non inasprisce la gara), Fondriest e Baldato tirano un colpetto. La Saeco, che è già con la lingua penzoloni, si sfalda, si ricompatta, si risfalda e si ricompatta. Ma soltanto Lelli, Scirea e Fagnini tengono duro. E arriva l'ultimo giro che è quello delle decisioni. Ancora sul¬ la salita, tenta d'andarsene Tafi (quello che alla Parigi-Roubaix non digerì per nulla il trionfo, prestabilito, del capitano Museeuw). Si agita Fondriest («Credevo di non esistere e invece esisto, buon segno per il Tour») e gli rispondono Baldato, Tronca, Guidi (un giovane favoritissimo, primattore al Giro), Faresin, Bettin, Lanfranchi e Cenghialta. A sei chilometri dallo striscione a Cenghialta salta in mente di fregare Cipollini. I resti della Saeco reagiscono, non ci mancherebbe altro che si piantassero adesso dopo 250 chilometri di sfacchinata. Cenghialta è acciuffato. Si prepara la fionda per Cipollini. Non è una gran fionda, gli elastici si so- VEUV Italiani protagonisti nella regata transatlantica in solitario Soldini leader sull'oceano Telecom in testa davanti alle barche di Parlier e Goss a 1400 miglia dall'arrivo Anicaflash di Malingri dovrebbe esser vicina ma da sabato non dà la posizione Giovanni Soldini, su Telecom (F>0 piedi), è in testa alla Transatlantica in solitario 1 Star davanti a 58 velieri: un exploit inaspettato che da una settimana fa brillare il tricolore su una classifica di consueto dominio francese Anche Vittorio Malingri (Anicaflash, 60 piedi) dovrebbe essere nei dintorni di Soldini. Venerdì navigavano a vista, poi Malingri ha smesso di dare la posizione. Soldini ieri ha dichiarato di essere a 1421 miglia dall'arrivo. Lo insegue, a 9 miglia, Parlier sul 60 piedi Aquitaine e a 53 miglia il temibile Goss. Italiani bene anche in sesta classe dove primeggiano Manzoli su Golfo del Tigullio (! Fabrizio Tellarina su Megaptera. Fra i multiscafi vola verso l'America Banque Populaire di Joyon a 635 miglia dall'arrivo. Il successo italiano viene dalla tattica, cioè dalla scelta della rotta, ma anche dalla sensibilità e dall'esperienza accumulate nelle varie circumnavigazioni in solitario. Dopo la partenza da Plymouth, gli italiani hanno puntato a Nord trovando la spinta iniziale necessaria per distanziarsi dagli altri e, giunti in mezzo all'Atlantico, a 49-50 gradi di latitudine, hanno dovuto scegliere ancora. Non potendo rischiare di tenersi a settentrione, dove sono segnalati pericolosi banchi di ghiaccio, hanno diretto la prua a Sud a caccia di depressioni, cioè di vento anche se in mezzo alle tempeste. Soldini è stato paragonato a Davide che lotta con¬ tro Golia, cioè barche più grandi (quindi con più vela) e in particolare contro l'inglese Goss, che si è presentato alla partenza con una barca nuova con tanto di deriva basculante (è l'appendice inferiore delle barche e insieme con i serbatoi che si riempiono di acqua, a seconda delle necessità, serve per stabilizzare la barca). Malingri ha sorpreso ancora di più. Il suo non è fra gli scafi più tirati. Oltretutto è partito senza la randa nuova che, spedita dall'Italia, non è arrivata in tempo in Inghilterra. Anicaflash gareggia grazie al contributo di 700 simpatizzanti che, versando una quota di 50 mila lire, hanno costituito un consorzio di supporters. Ora i due italiani navigano con 30 nodi di vento, l'oceano intorno ribolle di schiuma grigia, gli scafi sono costantemente sotto pressione, l'attrezzatura è sottoposta a tensioni e Vittorio Malingri nella foto al timone di Anicaflash, probabilmente preferisce non trasmettere via radio per non segnalare la sua posizione agli avversari scossoni continui. Mangiare e dormire diventa affare di pochi minuti. Non stanno al timone, ma navigano quasi sempre con il pilota automatico. Hanno altro da l'are, se vogliono vincere: regolare le vele, per esempio. Salire sul ponte mentre si è nel cuore di una depressione, fra l'incombere di onde gigantesche, richiede tempo e fatica (proprio a causa di un'onda anomala e di una raffica, giorni fa si è capovolto il trimarano di Bourgnon che è stato salvato da un cargo). Ma la regata si fa soprattutto sul tavolo di carteggio, consultando le carte meteo che arrivano via satellite, e sulle onde radio per tenere d'occhio i rivali. Ma ci sono alcuni, come appunto Malingri, che non danno la propria posizione e preferiscono giocare a nascondino per confondere gli avversari. Cipollini (2° da destra), pur stremato e privo dell'appoggio dei compagni di squadra, riesce per pochi centimetri a piazzare il suo spunto vincente sulla linea del traguardo precedendo Traversoni (1° a sinistra) e conquistando il 15° successo stagionale (95° in carriera) no notevolmente ammorbiditi, ma le poche energie dei lanciatori (poveracci, agiscono più sui ricordi di come si porta allo scoperto il ras dei velocisti, che sulle proprie gambe) bastano al capitano per piazzare le più celebrate chiome del ciclismo italiano prime allo striscione. Baci e commozione. Cipollini ringrazia tutti, compreso l'affettuoso e appassionato pubblico che lo crivella di applausi. In cinquantamila lungo il tracciato e, dopo il temporalone notturno, c'era perfino il sole. Dunque, oggi i nomi degli aspiranti all'Olimpiade. Sabato, dall'Olanda, prende il via 0 Tour. Non abbiamo un corridore che possa vincerlo e forse neppure un corridore che possa battersi nei posti buoni della classifica. Ma Cipollini promette spettacolari volate e Gotti ottime scalate e Bartoli chissà: è il nostro giovane cavallo di razza. Fondriest spera, e noi con lui. Bugno al Tour non partecipa e così evita di commettere errori. Indurain tenta il 6° centro. Rominger, Berzin e Jalabert reggono i bastoni da mettergli tra le ruote. Gianni Ranieri Ordine d'arrivo. 1. Cipollini, campione italiano, 252 km in 6h 00'35", media kmh 42,048; 2. Traversoni; 3. Leoni; 4. Guidi; 5. Ferrigato; 6. Pelliconi; 7. Baldato; 8. Fondriest; 9. Colagé; 10. Ballerini st; 98. Bugno a 6'40". ri Irene Cabiati I I I I I I L 7\ LUGLiO ÌL DiVERTiMENTO E' gratis! Prenota una vacanza in luglio nei villaggi Roccaruja, Le Tonnare, Dei Pini, Ringo, Free Beach, Baia Chia in Sardegna; Pugnochiuso in Puglia e Kastalia in Sicilia. Per te in regalo la tessera club che ti apre le porte a spettacoli, animazione, discoteca, wind-surf, vela, tennis e baby club. Chiedi il catalogo "Mare Italia" Alpitour alla tua agenzia viaggi. E preparati ad una vacanza a tutto divertimento. Ipitour Vacanze in Italia? Sì, ma Alpitour. I I I I I I J 4 a Pik Konig X ■ Echo 2 r}a Oro Piceno 2 £t Reuter 1 Rolex Real 2 W Raswal 2 jg a Milabro 1 ■