30 Mercoledì 24 Luglio 1996 Sport LA STAMPA Cestiste sotto choc per un incidente stradale in cui il medico si rompe una gamba, ma reagiscono Le scricciole azzurre diventano giganti Battuto il Canada, quarti in vista ATLANTA DAL NOSTRO INVIATO Le «scricciole», come affettuosamente Riccardo Sales chiama le sue giocatrici, ci hanno preso gusto. Dopo la Cina vicecampione del mondo (che ieri ha perso però anche col Giappone) battono pure il Canada 59-54 e pongono una seria ipoteca alla qualificazione per i quarti. Due successi in altrettante gare rappresentano un avvio persino insperato per una Nazionale che nelle precedenti due partecipazioni olimpiche (Mosca e Barcellona) aveva rimediato dieci sconfitte in altrettante partite. Gara in salita, quella delle azzurre, non soltanto per l'aggressi¬ vità delle canadesi ma anche per lo choc rimediato durante il trasferimento al campo di gara, quando il medico della squadra, Grillo, si è fratturato una gamba. Era sul trenino che portava alcune giocatrici al bus, e l'arto sporgeva dal mezzo. In una curva, che evidentemente il conducente ha stretto troppo, l'impatto con una protezione. «Vincete per me» ha avuto la forza di dire il dottor Grillo alle giocatrici prima di essere portato in ospedale. Ma non è stato così facile. Le canadesi, arcigne e aggressive, hanno sfruttato al meglio lo sbandamento mentale delle azzurre, dominando per tutto il primo tempo e arrivando a un vantaggio di 12 punti (23-11 al 13'30"). All'intervallo le lunghezze da recuperare per l'Italia erano 10 (2434), con percentuali disastrose al tiro e divario netto nei rimbalzi (8 contro 15, alla fine 15 contro 33). Ma alla ripresa del gioco le azzurre sono apparse più incisive, specie nei tiri da 3 punti (8/13) e attente in difesa. Pian piano è iniziata la rimonta che si è concretizzata nel pareggio (48-48 al 35') grazie a due bombe della Ballabio, protagonista in questa fase al pari della Fullin che negli ultimi 4' ha giustiziato il Canada con un parziale di 8-0 che ha proiettato l'Italia al successo. Così le azzurre adesso «vedono» i quarti anche se il tecnico raccomanda prudenza e invita tutte a preoccuparsi unicamente del pros¬ simo match, domani contro la Russia. Ma intanto è evidente che prosegue il «nuovo corso» del basket femminile, iniziato due anni fa, quando Sales ha accettato di guidare la Nazionale, dopo anni di militanza su panchine maschili ed essere stato anche vice di Sandro Gamba a Mosca '80, per quel secondo posto che resta il più bel piazzamento olimpico azzurro. «Un giorno - spiega Sales - ho deciso di cambiare dopo aver ragionato su quanto fosse cambiato il basket degli uomini: dieci anni fa era un'altra cosa. Ora è rovinato dal mito dei personaggi e degli ingaggi gonfiati. Negli ultimi anni con squadre maschili il mio lavoro era diventato più quello di gestire CICLISMO LE PROVE DI OGGI Casco a goccia con spoiler Spaziatura ristretta tra le braccia Posizione aerodinamica compatta Sellino inglobato Telaio in fibra di carbonio aerodinamico Prolunghe manubrio Raggi ellittici Ruota lenticolare posteriore Inseguimento individuale (uomini 4000 m, donne 3000 m): due ciclisti partono dai lati opposti della pista. Viene dichiarato vincitore il concorrente che stabilisce il tempo migliore nel completare il percorso. Velocità (3 giri): corsa che ricorda nella tattica la sfida tra "il gatto e il topo" nella quale i corridori cercano di acquisire vantaggio prima di effettuare lo sprint finale negli ultimi 200 m Ruota Chilometro da fermo frontale (1000 m): piccola uno contro il tempo Martinello, che al Giro è stato anche maglia rosa, ha rifiutato di correre la prova su strada per evitare la presenza di Cipollini Rottura di rapporti al Giro d'Italia e ora Silvio vuol vincere l'individuale a punti prova in cui è iridato Via alle gare e i due scelgono strade diverse: il primo corre in pista, l'altro su strada Martinello-Cipollini, divorzio sprint «Io l'ho aiutato, ma SuperMario non è stato ai patti» ATLANTA. I ciclisti azzurri della pista cominciano domani, subito la medaglia del km da fermo, non cosa nostra, anche se Gianluca Capitano è pedalatore d'onore: però Kelly australiano, Rousseau francese e Hartwell statunitense sono sopra. Ma ci stanno anche gare in cui partiamo da favoriti: e addirittura esiste la sensazione che possa riprendere un nostro ciclo, dopo l'imperversare per anni di statunitensi, tedeschi, russi e giapponesi anzi giapponese, essendo stato Nakano tanto grande quanto solo. Curiosamente, visto che fra i due mondi, strada e pista, non c'è vero collegamento, la speranza massima arriva, per l'individuale a punti che a Barcellona 1992 premiò Lombardi, da uno stradaiolo, Silvio Martinello, campione del mondo 1995, quando ha vinto anche il titolo dell'americana, extraolimpico, e la Coppa del Mondo. E' noto nel professionismo soprattutto come locomotiva di Cipollini per l'ultimo chilometro delle volate da bucanieri e filibustieri, ma i rapporti fra lui e Cipollini si sono rotti quest'anno al Giro d'Italia, quando ad Atene Silvio conquistò la maglia rosa. La gelosia professionale ha fatto da detonatore: Mario non ha accettato di ricambiare i favori all'amico-compagno facendogli da spalla e i due sono diventati nemici. «Ad Atene si evidenziarono problemi che già esistevano - ha detto Silvio -. Io avevo un contratto e tenevo fede al ruolo, lui non ha rispettato i patti. E adesso non sono più disponibile a tirare gli sprint a un altro. Il et Martini mi aveva offerto un posto in squadra, ma gli ho risposto che non mi interessava. Sarà la Saeco, la nostra società, a dover risolvere la questione». Martinello, dunque, esclude di potersi qui trasferire il 31 luglio, finita la pista, per disputare anche la prova individuale, dove avrebbe potuto fare bellissime cose: «Ho scelto per Atlanta la pista, sono a posto di muscoli e soprattutto di testa. L'individuale a punti è una gara dura, ci vogliono alleanze, tattica, potenza, agilità, anche fortuna. Cinque cose, quattro le ho, gli alleati si trovano in corsa. Rivali? Risi, svizzero, e De Wilde belga». Questi della pista sanno benissimo che se non vincono sono dei nessuno, se vincono gli si dice gra • zie, gli si dà un po' di soldi e li si di¬ mentica. I loro tecnici Callari (inseguimento e individuale), Valentini (sprint e chilometro) e Broccardo (donne) sono dei tipi tosti, preparatissimi, coscienti però di dover trattare uno sport ormai scientifico, a parte lo sprint, con bonomia in qualche modo legata ai canoni del vecchio ciclismo tutto pacche sulle spalle: dove sembra sempre, parlando, di stare all'osteria, ben che vada al Bar Sport. Comunque adesso si parla in buon italiano, e i concetti sono chiari. Sentite Andrea Collinelli, 27 anni, romagnolo, inseguitore, argento mondiale col miglior tempo assoluto e Coppa del Mondo 1995: «Mi avevano detto l'Olimpiade, sai, una cosa stupenda. Si dorme male, per mangiare ci sono tre quarti d'ora fra marcia e coda, allenarsi è un problema, la città non esiste, la campagna è un oceano di caldo. Comunque ci siamo, abbiamo voluto la bici, ora si pedala». Comincia oggi, suo nemico principale lo scozzese Obree, quello del record dell'ora, oro l'anno scorso a Bogotà: «Lo dicono in calo, speriamo. Io pedalerò come lui, buttato in avanti, è stata dura abituarmi». Non vinciamo l'inseguimento da quarantanni, Faggin a Melbourne 1956. Nell'inseguimento a squadre si correrà con Adler Capelli, Cristiano Citton, Mauro Trentini: pronostico sbarrato. Per lo sprint abbiamo Roberto Chiappa, non parente della stradista, chiuso a priori da australiani, americani, tedeschi, russi. Poi le donne, due: Antonella Bellòzti bolzanina col cognome friulano, per l'inseguimento, viene dall'atletica, eptathlon, ha 28 anni, seconda al Mondiale 1995 dietro la Rebecca Twing statunitense gran vecchiaccia favorita anche qui a casa sua; Nada Cristofoli friulana-friulana, venticinquenne, anche lei l'anno scorso seconda al mondo. La prima è del genere bellona, la seconda del genere bellina. Poche nel mondo dello sport riescono, come le italiane, a rimanere donne pur facendo le atletesse e in questo caso, sul piano dei rischi estetici, facendo persin di più le ciclistesse. [g. p. o.] CALCIO Contro il Portogallo la squadra di Passarella incanta ma regala il pareggio Argentina, meravigliosa sprecone Ortega è la stella, Crespo (Parma) promette bene ATLANTA DAL NOSTRO INVIATO Innamorarsi di una cicala argentina. Succede, a furia di frequentare la periferia dei Giochi. Trascurato dai giornali, coccolato dal popolo, il calcio si ciba di briciole olimpiche e vegeta lontano dal cuore, in un mondo tutto suo, fra l'Alabama, la Florida e Washington. L'ora e il fuso ci impediscono di raccontarvi la sfida tra Italia e Ghana, disputata nella notte fra ieri e oggi, mercoledì. Per questo, vi diremo molto, se non tutto, della nostra cotta per l'Argentina di Daniel Passarella, rimorchiata al debutto (Birmingham, 3-1 agli Usa) e accompagnata, lunedì sera a Washington, a un rocambolesco 1-1 col Portogallo. L'Argentina è ritmo esplosivo, flessibilità tattica, spreco assoluto, da Brasile dei tempi d'oro. Da formica che era, ringhiosa, biliosa, spilorcia, si è trasformata in impenitente cicala, godereccia al punto da dilapidare tesori e risorse a più non posso. Ariel Ortega e Hernan Crespo ne costituiscono i simboli, gli estremi. Diego Simeone, l'ago della bilancia: ma farà bene a darsi una calmata, lunedì ne ha fatti fuori due, Peixe con una bullonata al ginocchio, Costinha, il portiere, con una spallata all'anca. E' stato ammonito, rischia grosso. Ortega ha 22 anni. Gioca nel River Piate, allenato da Ramon Diaz. Numero dieci: di ruolo, e di fatto. Ai Mondiali, rimpiazzò Maradona subito dopo la squalifica per doping. Contro il Portogallo, ha realizzato un gol da favola, al 45': non Del Piero, ma quasi. Ortega è fantasia, dribbling, trasgressione. Si imbosca dietro le punte: le affianca, le rifornisce, le scavalca. Crespo, in compenso, è la torre che il Parma ha acquisito (dal River, anche lui) per rifornire di chili e centimetri la ditta Chiesa-Zola. Un gol e un assist la prima partita, un rigore parato e una rete clamorosamente fallita, nella seconda. Per la cronaca, a procurare il rigore e a dettare il lancio smarcante era stato Ortega, il migliore in campo. Crespo (21 anni) è ancora grezzo. Si muove molto, non è egoista, crea vortici, promuove varchi. Sotto porta, è dispersivo. Trucchi, malizie e sangue freddo verranno col tempo. Il River Piate deve a una sua doppietta, contro i colombiani dell'America di Cali, il visto per la Coppa Intercontinentale di Tokyo (rivale di turno, la Juventus). Così, a occhio, Tanzi non ha investito male i suoi soldi. L'Argentina è stata raggiunta nella ripresa, su autogol di Ayala, propiziato da una topica del portiere Bossio. Il risultato è bugiardo, ove si pensi alla traversa di un rinfrancato Almeyda, gran tiratore, al rigore di Crespo, alle occasioni di Zanetti, Claudio Lopez e dello stesso Crespo. Piuttosto, sul piano tattico e strategico, non abbiamo capito l'atteggiamento di Passarella. Niente da dire sui due cambi iniziali rispetto alla precedente formazione; molto da eccepire, viceversa, sul fatto che, pure in vantaggio e alle prese con un calendario asfissiante, tre partite in cinque giorni, abbia atteso il 31 ' della ripresa (sulT 1 1) per farne uno. L'Argentina ha speso molto. E, alla lunga, potrebbe risentirne. Da Sacchi a Passarella, da un eccesso (di staffette) all'altro. I et «normali» sono merce sempre più rara. [ro. be.] capitali che uomini. Con le ragazze è tutto differente». L'arrivo di Sales ha rappresentato la svolta: appena un anno e le azzurre hanno scalato il ripido sentiero della popolarità. Prima conquistando l'argento agli Europei e il passaporto olimpico al termine di una magnifica galoppata in cui hanno conosciuto la sconfitta solo nella finale con l'Ucraina, poi andando a vincere l'Universiade. Soprattutto è cambiata la mentalità. Il rapporto tra il tecnico e le «scricciole», così definite perché le rivali di turno sono sempre ben più prestanti fisicamente di loro, è andato rinsaldandosi, giorno dopo giorno, corroborato dalle vittorie. Fino a quella storica di due giorni fa contro la Cina. «Per me queste ragazze sono come delle fighe» ama dire il tecnico. «In effetti Sales per noi è come un papà - conferma Catarina Pollini, la Zarina, capitana della Nazionale -, il rapporto tra noi e lui è proprio quello. Non è una battuta. Indubbiamente ci sa dare la carica nella maniera giusta: è arrivato lui e sono incominciati ad arrivare i risultati. E questo senza nulla voler togliere a quanti lo hanno preceduto». Il basket azzurro, almeno al femminile, può dunque sognare. Anche in questa Olimpiade. Giorgio Barberis Italia-Canada 59-54 Italia (all. Sales): Zanussi, Fullin 15, Caselin 5, Pollini 4, Arnetoli 6; Bonfiglio 4, Paparazzo, Gardellin 8, Ballabio 15, Tufano 1, Schiesaro 1 ; ne: Rezoagli. Canada (all. Ennis): Smith 13, Molcak 12, Evans, Johnston 7, Norman 4; Blackwell 4, Gailus 2, Thompson 2, Stewart, Boucher 10, Lange-Harris. Arbitri: Brazauskas (Lit) e Lapaix Guance (Dom). Note: It 24-34. P7 CURIOSITÀ' SHOPPING MOORE-W1UIS. Fra i tanti vip ci sono anche gli attori Demi Moore e Brace Willis (foto). Sembrano interessarsi, però, più delle tre figlie che delle gare: per accontentarle hanno speso 500 dollari in giocattoli in un negozio di lusso. E, sorridente, è comparso anche O. J. Simpson, accompagnato da diverse guardie del corpo e con sulla testa un cappellino da giocatore di baseball. FRANZ)SKA MISS. Anche se non ha vinto nessuna gara, Franziska Van Almsick s'è comunque aggiudicata un titolo: quello di «miss bellezza e stile» assegnatole da una giuria di giornalisti esteri. E mentre i giornali le dedicano la copertina, molti press-agent le hanno offerto di partecipare a sfilate di moda. SKAH, L'ORO PER IL PADRE. Il marocchino Khalid Skah, campione olimpico dei 10.000 metri a Barcellona, vuole a tutti i costi vincere ancora il titolo per offrire un'ultima testimonianza d'affetto al padre Mhadi, in fin di vita per una grave forma di cancro. «Mio padre è molto malato, potrebbe anche morire mentre io partecipo a questi Giochi - ha raccontato l'atleta commosso -. Per questo vorrei portare a casa una medaglia d'oro e dargliela prima della morte. Già il mio titolo del '92 ha significato molto per lui». SULEYMANOGLU TRIS. Terzo oro in tre Olimpiadi per il pesista Naim Suleymanoglu: il bulgaro naturalizzato turco ha conquistato in carriera ben 23 titoli, tra mondiali e olimpici, ma la cosa più curiosa è che la scorsa notte aveva aggredito un cuoco giapponese che lo rimproverava perché, ubriaco, urinava in una strada del Villaggio. y.v.vy.v.w^w.v .vv,v.wwyM:ww^'*v!.VAv«> LINEE IlveiO* ORARI01996 ANZIO - PONZA DURATA DEL PERCORSO: 70 MINUTI O z D O _i < o co ss oc z LU C/) LU I O Z < z o ce LU ce co w o z o co co o CL E < ce o □ DAL 1° AL 30 GIUGNO da Anzio 08,05 09,00' 11,30" 13,45* 17.15 da Ponza 09,40 10,40* 15,30" 18,00* 19,00 * Escluso Martedì e Giovedì " Solo Sabato e Domenica DAL 1° LUGLIO AL 25 AGOSTO da Anzio 08,05 09,00* 11,30 13,45* 17,15 da Ponza 09,40 10,40' 15,30 18,00* 19,00 * Escluso Martedì e Giovedi DAL 26 AGOSTO AL 15 SETTEMBRE da Anzio 08,05 09,00* 11,30" 13,45' 16,30 da Ponza 09,40 10,40' 15,00" 17,30' 18,10 ' Escluso Martedì e Giovedi " Solo Sabato e Domenica DAL 16 AL 30 SETTEMBRE da Anzio 08,05 09,00' 13,45* 16,00 da Ponza 09,40 10,40' 17,00* 17,30 ' Escluso Martedì e Giovedi FORMIA - VENTOTENE DURATA DEL PERCORSO: 55 MINUTI DAL 1° GIUGNO AL 25 AGOSTO (esluso Mercoledì) Formia p. 08,30 13,30 17,30 Ponza a. i 14,40 ! p. T 15,00 T V.tene a. 09,25 15,40 18,25 (esluso Mercoledì) V.tene p. 10,00 16,00 19,00 Formia a. 10,55 16,55 19,55 DAL 26 AGOSTO AL 15 SETTEMBRE (escluso Mercoledì) Formia p. 08,30 13,00 17,00 Ponza a. I 14,10 J, p. T 14,30 T V.tene a. 09,25 15,10 17,55 (esluso Mercoledì) V.tene p. 10,00 15.30 18,15 t H * Formia a. 10,55 16,25 19,10 DAL 16 AL 30SETTEBRE (escluso Mercoledì) Formia p. 08,30 12,30 16,30 Ponza a. \ 13,40 I p. T 14,00 T V.tene a. 09,25 14,40 17,25 (esluso Mercoledì) V.tene p. 10,00 15,00 17,50 Elli Formia a. 10,55 15,55 18,45 FORMIA - PONZA DAL 1" GIUGNO AL 25 AGOSTO DA FORMIA (escluso il Mercoledì) Formia p. 13,30 Ponza a. 14,40 (escluso II Mercoledì) Ponza p. 15,00 V.tene a. 15,40 p. 16,00 Formia a. 16,55 DURATA DEL PERCORSO: 70 MINUTI ì 3 ) Ri DAL 26 AGOSTO AL 15 SETTEMBRE DA FORMIA (escluso il Mercoledì) Formia p. 1300 Ponza a. 14,10 (escluso II Mercoledì) Ponza p. 14,30 V.tene a. 15,10 p. 15,30 Formia a. 16,25 iHFomnm ■ iicumaA ■ pkm/moni Http- Va Porto Innoaniiom, 18 ■ 001)42 MIO Wm) DAL 16 AL 30 SETTEMBRE DA FORMIA (escluso il Mercoledì) Formia p. 12.30 T Ponza a. 13,40 (escluso il Mercoledì) Ponza p. 14,00 V.tene a. 14,40 p. 15,00 Formia a. 15,55 c ' ir~ > LINEE: ANZI0 - PONZA LINEE: FORMIA ■ PONZA FORMIA • VENTOTENE ANZIO: Tel.06/9845085-9848320 FORMIA:Tel.0771/700710-Fax0771/7007)1 Fax 06 / 9845097 - Telex 613086 Banchina Azzurra - Tel. 0771 / 267098 PONZA: Tel. 0771/80549 PONZA: Tel. 0771/80549 VENTOTENE: Tel. 0771 /85195/6 - 85253 *V L_ J V ....