28 Sabato 27 Luglio 1996 Sport LA STAMPA ATLANTA. In un clima da stadio calcistico l'Italia può festeggiare un'altra medaglia d'argento grazie alla grande prova del 27enne judoka romano Girolamo Giovinazzo. Più che ad Atlanta, nel World Congress Center che ospita il torneo di judo sembrava di essere al centro di Tokyo, tante erano le bandierine nipponiche che venivano sventolate e tanto rumoroso è stato il tifo per l'idolo Nomura poco prima dell'inizio della finale. Non certo l'ambiente più accogliente per l'italiano, che però parte bene. Giovinazzo zittisce subito la folla, piazzando uno yuko, cioè una mossa che vale 5 punti. Il giapponese si riprende e prima pareggia con un altro yuko, poi si porta in vantaggio grazie a una penalità a carico dell'azzurro. Ora il finanziere romano è costretto ad andare all'attacco, esponendosi ai colpi di Nomura. Anche gli spettatori ricominciano l'incessante coro Nomura-Nomura: a 25" dalla fine l'italiano, alla disperata ricerca di un punto, subisce un ippon, il colpo che nel judo equivale al ko del pugilato e pone fine all'incontro. Al termine non c'è recriminazione: «Ho fatto il possibile - dice Giovinazzo, esausto -. Nel finale, sapendo di essere in svantaggio, ho cercato di andare all'arrembaggio, ma ero un po' stanco e il giapponese ha vinto meritatamente. Comunque sono molto soddisfatto, non credevo di poter arrivare così avanti, soprattutto dopo essere stato inserito in un tabellone particolarmente difficile». E corre nelle braccia della moglie Cristina, decisamente emozionato: «La finale è stata molto equilibrata, alla fine va bene così» sottolinea lei, quasi con le lacrime agli occhi. Il judo italiano, dopo la deludente prova della Pierantozzi che era stata oro a Barcellona e il bronzo di Ylenia Scapin, può dunque festeggiare un'altra medaglia. Non è del metallo più pregiato, come si era sperato, ma dà grande soddisfazione e rappresenta un meritato premio alla carriera del finanziere. Giovinazzo è stato impeccabile soprattutto nella semifina- Soltanto un giapponese batte in finale il sorprendente azzurro nella categoria 60 kg Sì, i samurai abitano anche in Italia Giovinazzo, argento pesante neljudo Girolamo Giovinazzo ventisette anni si è piazzato al terzo posto agli Europei. Nella foto sotto l'azzurro nel vittorioso quarto di finale con il francese Chambily Insolito ruolo per Michel Platini commentatore alla tivù francese le, vinta magistralmente contro il tedesco Trautman grazie ad un ippon messo a segno con grande astuzia e abilità a 2'35" dal termine. Da sottolineare la grande aggressività del romano, sempre all'attacco per non subire l'iniziativa dell'avversario, considerato che il judo - in caso di parità di colpi dati e subiti - premia chi ha evidenziato maggiore intraprendenza. Forse nella finalissima Giovi: nazzo è stato tradito anche dalla tensione e dalla grande attesa che si era creata intorno a lui. Non a caso in tribuna si erano radunate le massime autorità dello sport italiano presenti ad Atlanta, come già era avvenuto nei giorni scorsi per le medaglie della scherma, del ciclismo o del tiro. Fra gli altri vip, ha fatto capolino anche Michel JUDO TECNICHE Kouchigari PENALITÀ Ci sono 4 possibili falli nel Judo: FONDAMENTI La gara maschile dura 5 minuti, quella femminile 4. Il primo che mette a segno un «Ippon» vince. Se nessuno lo fa, è pareggio, l'arbitro e i giudici dichiarano vincitore il giocatore con il maggior punteggio. QgS£L Mano sul volto snido chui keikoku hansoku Tutte le penalità contano come punti negativi nel conteggio alla fine dell'incontro. Per comminare la squalifica in seguito ad un keikoku o ad un nansoku, l'arbitro deve consultare i giudici ed ottenere un responso di maggioranza METODO DI Ippon: assegnato quando si colpisce I avversario sulla schiena o di lato con grande forza e controllo, si fa una presa di strangolmento o una barriera di braccio, si schiena l'avversario per 30 secondi. Yuko: per un colpo meno potente del Waza-ari o una schienata ai 20-25 sec. Fallo di gamba del braccio PUNTEGGIO Waza-ari: due equivalgono ad un Ippon. Assegnato per colpi di minor forza o precisione o per una schienata di 25-30 sec. Koka: assegnato per schienale di 10-20 secondi, o quando l'avversario è debolmente colpito al fianco o alla schiena. Platini, il quale ha confessato la propria ignoranza nei confronti del judo ma ha contribuito a commentare le finali ai microfoni della tv francese. E pensare che il cammino di Giovinazzo in questi Giochi era cominciato in salita. Il secondo turno, conquistato dopo il passaggio automatico dell'incontro d'esordio, aveva visto il romano di fronte al georgiano Vazagashvili, recente vincitore agli Europei, non certo un avversario agevole. L'azzurro però si era dimostrato più aggressivo e molto diligente, portando a casa il successo grazie ad un paio di mosse che avevano sottolineato il suo ottimo stato di forma. La marcia sicura di Giovinazzo era continuata senza ostacoli, prima ai danni del francese Chambily e poi inflig¬ gendo al messicano Acuna un ippon già nelle prime fasi dell'incontro. Intanto alcuni tra i più accreditati candidati all'oro, come il bielorusso Bagirov, il coreano Kim e il russo Oyegin, si perdevano per strada. Purtroppo non è andata bene invece a Giovanna Tortora nella categoria dei 48 chili. L'azzurra, dopo essersi sbarazzata della brasiliana Berti, ha dovuto arrendersi alla giapponese Tamura, che poi ha conquistato l'argento. La napoletana ha inseguito il bronzo nel tabellone dei ripescati ma è incappata ancora in una sconfitta, dopo un incontro molto combattuto, ad opera della bielorussa Moskvina e abbandonava ogni speranza di podio. Simone Sandri Spiccioli di normalità N attesa di restare senza parole davanti ai superuomini dell'atletica, vale la pena di consolarsi preventivamente della propria miseria fisica pensando che almeno finora le Olimpiadi hanno lasciato spazio a uomini e donne piuttosto normali. Abbiamo visto e rivisto il volto di Di Donna, un po' deformato dall'obbligo di prendere sempre la mira, ma non troppo diverso da quelli che si vedono al bar davanti a un bianchine Le ragazze del fioretto a squadre, Trillini, Vezzali e Bortolozzi, sono tipi femminili che possiamo incontrare per strada. Fra l'altro: è stato piacevole seguire la conclusione della finale contro la Romania, perché l'assalto decisivo era fra l'olimpionica Badea e la Bortolozzi, proprio quella che aveva fatto un po' di turbolenze perché aveva dovuto cedere il posto alla Bianchedi. Bene, la Badea è un tipo viperino, che fa cose tecnicamente semplicissime, ma a una velocità supersonica. Pochi minuti prima aveva maltrattato con una lezione di metafisica anche la materiale Trillini, vampireggiandola con un 12-6. Le italiane erano in testa piuttosto largamente, ma che cosa poteva succedere a una Bortolozzi di recupero contro la mortifera Badea? Bene, si è avuta la rivincita della normalità. La Bortolozzi ha esorcizzato il vampiro con semplice efficacia, mettendo il proprio suggello sull'oro. D'ora in poi, esclusi i marciatori, cioè i proletari dell'atletica miliardaria, vedremo solo gente di un altro pianeta. Ma per adesso ci siamo goduti spiccioli di provincia del mondo. Abbiamo visto anche Andrea Collinelli spuntare tempi olimpici e portare a casa l'oro nell'inseguimento su pista: e l'unica cosa strana era la sua bici spaziale. Infatti quasi tutti i giornali titolavano «L'Ufo», «Il marziano»: marziano sì ma non per via della bicicletta, ma perché viene fuori dalla Romagna profonda, dall'anonimato, dal regno di piadine e salcicce. E allora è bello e naturale che le sue lacrime di gioia si siano unite alla pioggia. Perché la gente normale piange e si bagna, e magari si arrabbia se i divi del calcio mettono un'altra figurina nell'album delle figuracce. Invidia, dice sdegnato Gianluca Pagliuca, tutta invidia della celebrità dei calciatori. Ma l'invidia, a pensarci ' bene, è un'altra caratteristica della normalità. E chissà se un giorno, orgoglioso del conto in banca, un fenomenale miliardario non provi un involontario moto di invidia verso una modesta medaglia mai conquistata. Edmondo Berselli elli | NUOTO Si sono concluse nella notte le gare in piscina che hanno consacrato due fuoriclasse Il russo Popov resta signore dello sprint ATLANTA. Bill Clinton, con moglie e figlia che ride troppo per i denti che ha, è stato fra gli spettatori della penultima serata del nuoto, con una elasticizzazione miracolosa della tribuna per infilare lui e il suo vasto seguito in mezzo al teorico tutto esaurito. Ha visto due successi Usa, due dell'Ungheria, uno della Russia. Gli è bruciato specie quest'ultimo: Aleksandr Sasha Popov ha ancora, come a Barcellona '92 e Roma mondiale '94, fatto la doppietta, 50 e 100 si. E come a Roma, Gary Hall jr compatriota di Clinton è finito due volte secondo. C'erano tutte le premesse perché Hall vincesse: la carica della folla, la presenza di Clinton che passa per fortunello a sua volta portafortuna, la possibile sazietà dell'altro, la sicuramente fortissima, quasi tragica voglia sua. E per di più Hall è partito bene, meglio del russo. Ma dopo metà gara Popov si è allungato liscio Uscio ed è andato a vincere, 22" 13, più nettamente di quanto dica il distacco di appena 13 centesimi. Terzo Scherer, brasiliano, al sicuro il record mondiale di Jager statunitense, 21 "81. Nella stessa serata, e con sofferta benedizione di Clinton, è stata eletta la donna dell'Olimpiade. Nel senso che alla magiara Krisztina Egerszegi è riuscito quello che non è riuscito a Janet Evans cocca degli Usa: vincere, come già aveva fatto negli Anni Sessanta l'australiana Dawn Fraser e lei sola, l'oro in tre Olimpiadi di seguito, nella stessa gara poi (per la Fraser fu sui 100 si). La famiglia Clinton, nella finale dei 200 dorso, ha chiarissimamente tifato in questa gara, sin dalla presentazione ai blocchi di partenza, per la statunitense Withriey Hedgepeth, che come spelling vale Egerszegi, come nuoto * A fianco l'ungherese Krisztina Egerszegi che è riuscita nei 200 dorso a vincere l'oro in tre Giochi consecutivi come aveva saputo fare solo l'australiana Dawn Fraser negli Anni 60 Anche Clinton si inchina Per la Egerszegi oro in tre Olimpiadi no. E infatti è arrivata seconda a 4" 15, che rappresentano il progresso di una generazione. Ungherese anche la finale dei 200 misti maschili, con Attila Czene su Jani Sievinen finlandese. Il primo statunitense - il prezzemolo Dolan, che sbuca dappertutto - è solo 7°. Per il nostro Sacchi, 3° nella finale B, un 11° posto al mondo in 2'02"90. Vi risparmiamo altri tempi: il fatto che in sei giorni la piscina di Atlanta abbia visto appena tre record mondiali può essere interpretato come assestamento del nuoto oppure come paura dell'antidoping. A scelta. Statunitensi le altre due gare dell'altra notte, entrambe femminili, cioè gli 800 metri individuali di Brooke Bennett su Dagmar Hase tedesca, con la Evans 6a e tramontante, e gli 800 metri delle quattro staffettiste, insomma la 4 x 200 si, con Tina Jackson, Cristina Teuscher, Sheila Taomiina e Jenny Thompson più brave delle tedesche ma meno brave di tante nuotatrici del fresco passato. Mancano in effetti al nuoto di Atlanta protagonisti nuovi e grandi. La sbronza di esotismo dei primi giorni sembra finita, i Paesi ignoti al Gotha vedono sì battuti tanti loro primati nazionali, ma con pinchipallini che di rado arrivano alla finale. Il contributo tedesco alla grandezza del nuoto è stoppato, neanche un oro. E neanche un oro, sempre stando alle prime sei giornate, dell'Australia, che nel passato non solo ha spesso dominato Olimpiadi, ma ha creato progresso, ha fatto scuola, ha insegnato tecnica e psicologia di vasca a mezzo mondo per tanti anni. Cose che sfuggono a Clinton e anche alla gente della piscina di Atlanta, gente convinta - forse per il prezzo tremendo dei biglietti, sino a 160 dollari al mercato ufficiale, sino a 300 dai bagarini - di assistere a un rito straordinario, officiato al massimo. Il comportamento di questa folla, quasi tutta a stelle e strisce, è ridicolo oppure commovente, patriottico oppure sciovinistico, dipende dai punti di vista. Applausi pazzeschi (ormai anche qui fi¬ schiare vuol dire criticare) alla presentazione degli atleti Usa, grandi rumori emessi con tutti i mezzi mentre gareggiano, felicità spasmodica quando vincono. Ma attenzione: basta vincere una batteria, basta vincere una finale dei secondi ed è il giubilo di massa più intenso che si sia mai visto. Quando poi ci sono le staffette è purissimo delirio, perché vincono sempre gli Usa. La cosa si è naturalmente ripetuta per le ragazze della 4 x 200, impegnate sino alla fine dalle tedesche con la Van Almisck in prima frazione, 1 '57" 12 e un buon vantaggio poi sciupato dalle compagne meno brave oltreché meno belle, ammesso che sia possibile a un essere umano avere maggior bellezza della Van Almsick e intanto diventare campione di qualche sport. Bisogna vedere come la guarda, o guardare come la vede, la cinesona tarzanesca Jingyi Le, che ieri si è qualificata per la finale del 50 si col miglior tempo. Gian Paolo Ormezzano CICLISMO Oggi Collinelli, Capelli, Trentini e Citton affronteranno in semifinale la Francia L'inseguimento può consegnare altre due medaglie all'Italia Collinelli ha indicato la via La Bellutti e il quartetto verso le finali ATLANTA. Andrea Collinelli, medaglia d'oro dell'inseguimento, si è completato come personaggio mentre il resto o se volete i resti del ciclismo italiano su pista continuavano le gare olimpiche. Per la precisione: il resto degli inseguitori, cioè Antonella Bellutti e il quartetto, i resti dei pistard, cioè Chiappa che era sopravvissuto alla prima tornata e che è stato sbattuto fuori al recupero. Collinelli per la verità ha recitato in due ruoli: 1) il vincitore dell'inseguimento individuale; 2) un componente del quartetto. Nella prima recita è stato perfetto nel perfezionare il peraltro scarno racconto di se stesso. Nel senso che ha annunciato o quantomeno chiarito il futuro: «Non passo professionista, non mi faccio tentare dalla strada, anche se è lì che pedala il mio idolo, Indurain, ed è lì che pedala l'italiano di cui sono amico e tifoso, Martinello. Rimango nella pista, rimango nella Forestale: quando smetterò con la bicicletta, andrò in qualche foresta a fare la guardia agli alberi secolari, agli animali preziosi». Non ha faticato a definirsi felice: «Capisco sempre meglio, ora dopo ora, cosa significa aver vinto un'Olimpiade. Il villaggio fa schifo, conservare le nostre regole e i nostri ritmi di vita è quasi impossibile, però si avverte che stiamo dentro ad un grande evento». Il quartetto con lui, Adler Capelli, Mauro Trentini e Cristiano Citton, è andato avanti: nelle qualificazioni ha fatto il secondo tempo, 4'09"695 a 125 centesimi dai francesi, poi si è trovato contro la Spagna, ha vinto bene il confronto diretto, 4'09"215 contro 4'11"310, e oggi in semifinale (il titolo sarà assegnato in giornata) si troverà proprio contro i france¬ si, i quali in 4'08"965 hanno eliminato i neozelandesi. Dall'altra parte del tabellone Russia-Australia, cioè un 4'08"785 contro un 4'09"650. E' possibile il podio (non c'è finale per il terzo e quarto posto, si va a crono), lo dice Collinelli, che precisa: «Siamo riusciti ad allenarci insieme abbastanza bene, i miei impegni per la corsa individuale non hanno tolto nulla alla squadra. Però siamo diversi, io pedalo buttato più in avanti, e qualche scompenso è inevitabile». Antonella Bellutti ha pedalato per un altro turno dell'inseguimento, raggiungendo l'australiana Watt e segnando un tempo che è a soli 347 millesimi dal suo primato mondiale, cioè quel 3'34"130 pedalato a Cali, Colombia, in mezza altura, il 16 aprile scorso. La ragazzona sta bene, pedala bene, pensa bene nel senso che pensa di vincere. Tanto più che la sola che la superò al Mondiale dello scorso anno, Rebecca Twigg statunitense, è stata sbattuta fuori dalla tedesca Arndt. Le semifinali sono: Bellutti-McGre- gor (Gran Bretagna) e Arndt-Clignet (Francia). Intanto il manubrio prolungatissimo di Collinelli ha in pochissimo tempo fatto prima epoca e poi scuola: molte altre bici presentano allungamenti simili, magari rimediati in extremis, ed è probabile che presto arrivi una normativa tranciante della federazione internazionale. La collocazione delle gare ciclistiche su pista a Stone Mountains, 40 chilometri da Atlanta, ha impedito il contatto fra Martinello, che sta rifinendo la preparazione per Individuale a punti di domani, e Cipollini, arrivato con il gruppo degli stradisti di Alfredo Martini e sistemato, con i suoi compagni professionisti, in un hotel del centro di Atlanta, anziché al villaggio. I due, come è noto, devono chiarire i motivi del dissenso profondo che ha slegato la loro amicizia e soprattutto - ai fini ciclistici, se si pensa alle volate di Cipollini con Martinello davanti a fare da locomotiva - la loro collaborazione, [g. p, o.]