QUOTAZIONI BOT Borsa ancora giù Colpo di coda finale in Piazza Affari: dopo una giornata sempre negativa, nell'ultima ora di scambi il mercato si è girato e l'indice telematico ha chiuso a 9.705 punti, in rialzo dello 0,58%. A causare l'inversione è stato il rallentamento registrato a luglio dall'indice dell'associazione dei responsabili degli acquisti in Usa (Napm), un segnale deflazionistico che ha prevalso sull'altro dato americano (crescita del pil nel secondo trimestre), che nel pomeriggio aveva depresso il mercato. Sulla scia del Napm, i bond statunitensi hanno guadagnato 150 punti base e hanno trascinato al rialzo Wall Street e le principali piazze europee. MIB30 14.531 (+0,73%)n (+0,73%)\ YnT MIBTEL V L M M G Btp, tassi in calo In discesa i rendimenti dei titoli pubblici assegnati all'ultima asta. La quinta tranche di Btp triennali dell'I luglio '96 da duemila miliardi di lire, accolta da una domanda per 3886 miliardi, ha visto il rendimento annuo lordo scendere dall'8,41 per cento all'8,30 per cento, mentre quello annuo netto è passato dal 7,34 al 7,23 per cento. Per i Btp quinquennali dell'I luglio '96, offerti per duemila miliardi di lire e domandati per 3179, il rendimento annuo lordo è stato calcolato in 8,61 per cento (il precedente era di 8,69 per cento) e quello netto in 7,52 per cento contro il 7,60 per cento dell'ultima aggiudicazione. MONETE AUREE J2J32SEM ppBHiffih-HnioM LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Venerdì 2 Agosto 1996 15 Dopo l'allarme di Micheli, Unioncamere ed Iseo prevedono sviluppi negativi per Pil e consumi Recessione, anche l'industria trema Fossa: speriamo nella ripresa tedesca afine anno ROMA. Anche il presidente della Confindustria vede nero. Giorgio Fossa, come Enrico Micheli, ammette la complessità del quadro economico, afferma che alcuni settori sono «sicuramente in recessione» («per altri speriamo di evitarla»), e confessa di augurarsi che verso la fine dell'anno in Germania ci sia una ripresa, cosi che Bonn possa tornare ad essere la locomotiva europea ed aiutare «tutti i Paesi, compreso il nostro, ad uscire da questa situazione difficile». Convengono nel descrivere uno scenario carico di insidie gli economisti e i sindacati, d'accordo nell'etichettare «troppo rosee» le previsioni del governo. Ma gli uomini di Prodi non hanno alcuna intenzione di rivedere cifre e strategie. «Per ora non cambia nulla - assicura il ministro delle Finanze Vincenzo Visco - anche se è naturale che in una fase di sviluppo le cose sono più semplici». Sono state sufficienti poche parole di Enrico Micheli per far scattare l'allarme «recessione». Il sottosegretario alla presidenza del Consiglio ha avvertito che la crescita economica è debole e che nel 1997 non si scorgono miglioramenti significativi. Gli economisti già lo sapevano. Per il 1996 il governo ha indicato come obiettivo un'espansione del prodotto interno lordo dell'I,2 per cento e promesso un più 2 per cento per l'anno venturo. Ma i grandi esperti della congiuntura adesso temono una crescita inferiore al punto percentuale per questi dodici mesi e una di 1,51,8 per cento per i prossimi. «La correzione era abbastanza prevedibile - sentenzia l'economista Siro Lombardini - la stima era troppo ottimistica». Tanto basta per giustificare la preoccupazione che possano ve- UN BOOM OLTRE ATLANTICO WASHINGTON DAL NOSTRO CORRISPONDENTE Il miracolo americano continua imperterrito. Ancora una volta, il Dipartimento per il Commercio ha rilasciato ieri un dato abbondantemente positivo sull'andamento dell'economia nell'ultimo trimestre; ancora una volta si tratta di un dato superiore a quello che era stato pronosticato dagli economisti. Nei tre mesi tra aprile e giugno il prodotto interno lordo americano è cresciuto del 4,2%; le previsioni più generose non arrivavano al 4%. E' più che un raddoppio di velocità rispetto al 2% del primo trimestre, un altro dato, comunque, superiore alle previsioni. E' dalla primavera del '91 che i rilevamenti trimestrali sono positivi. Alcuni hanno segnalato una crescita modesta, come lo 0,3% dell'ultimo trimestre del '95, altri una crescita baldanzosa, come il 4,9% del secondo trimestre del '94 (il dato più alto di tutto il periodo). Sta di fatto che, mediamente, l'economia americana negli ultimi cinque anni è cresciuta di circa il 3% l'anno, con un'inflazione rimasta bloccata attorno al 2% e una disoccupazione a livelli storici minimi. Sempre ieri il Dipartimento Visco: per adesso la manovra non cambia Il ministro conferma che nella riforma del Fisco arriveranno agevolazioni per le famiglie nire meno gli attesi effetti positivi di una fase espansiva sui programmi di risanamento del governo. E per gettare benzina sul fuoco della polemica alimentata da quanti sostengono che lo sforzo per rispettare i parametri di Maastricht per la moneta unica stia strangolando l'economia. Di buono, ma si fa per dire, c'è che il malessere della congiuntura non è una specificità italiana. E che, dunque, si può contare su un qualche.appoggio esterno per tirarsi fuori dai guai. «Non c'è una recessione italiana, in tutta Europa si continua a rivedere al ribasso le previsioni di crescita - spiega l'economista Giacomo Vaciago - noi ci confrontiamo con il venir meno di alcuni precisi stimoli alla crescita, dalla legge Tremonti al cambio debole». Puntualizza l'Unioncamere; si profila «una minor crescita dell'economia accoppiata ad una riduzione dell'inflazione attesa, con effetti evidenti sulle dinamiche retributive». Quanto? Pil a più 0,9 nel 1996 e a 1,5 nel 1997. E mentre l'Iseo informa che per le famiglie siamo già in recessione (l'indice della fiducia ha fatto segnare ad inizio luglio una netta frenata), i sindacati sono naturalmente in allarme, la frenata del prodotto potrebbe vanificare gli sforzi del tavolo sull'occupazione. E anche gli imprenditori non scherzano. Ieri il presidente della Confindustria ha incontrato il premier Prodi per una visita di periodica messa a punto, coi saiuti prima delle vacanze e la voglia di ribadire la necessità di «chiarezza e tempismo» nella definizione della finanziaria perii 1997. «Occorre far ripartire le grandi opere pubbliche - ha detto Fossa in un'intervista televisiva - e mi riferisco in particolare alla variante di valico, e poi tuttte le altre, che non devono però essere necessariamente e totalmente finanziate con denaro pubblico». Rincuorante la sua valutazione del clima sul fronte del lavoro: «Abbiamo fatto dei passi in avanti. Dopo Cisl e Uil, anche in casa Cgil si comincia a pensare ad una certa apertura». Avanti con rigore e buon senso, è insomma l'invito della parti sociali, per tenere duro sino a che la Germania non rialzerà la testa. L'Ifo di Monaco vede una crescita del 2 per cento per l'economia tedesca nel 1997. Potrebbe essere un inizio, un valido traino per l'Italia se il governo saprà lavorare bene. La squadra di Prodi ci conta. E Visco, oltre a giurare che non si pensa a cambiare strada, conferma che le crescenti difficoltà congiunturali non costringeranno ad un marcia indietro sulla promessa degli sgravi fiscali a favore delle famiglie. Il ministro delle Finanze ha ribadito inoltre che la riforma dell'apparato fiscale, attualmente in elaborazione all'esecutivo conterrà alcune facilitazioni per i nuclei familiari. Nessun dettaglio sulle ipotesi di lavoro. [r. e. s.] I SETTE GRANDI A CONFRONTO [PREVISIONI PER ILI 996 E IL 1997] Paesi PIL (var %) INFLAZIONE (var %) | □ 1996 EHI 1997 | □ 1996 MU 1997 USA m +2,3 +2,0 +2,1 +2,2 GIAPPONE +2,2 H 0,3 +0,3 GERMANIA +0,5 +2,4 +1,5 +1,3 FRANCIA I 1 +1,0 +2,4 +1,8 +1,3 ITALIA ti I +1,7 +4,3 +2,3 +3,1 +3,0 +2,2 +2,2 CANADA 1*1 +2,1 +1,6 +3,4 I 1+1,5 TOTALE OCSE +3,7 +3,2 Ma l'America tira sempre di più In tre mesi la produzione cresce del 4,2% GERMANIA Andrà bene solo l'Ovest BONN. Nel 1997 la congiuntura economica tedesca si riprenderà, ma questa accelerazione interesserà soltanto i Laender dell'Ovest e sul mercato del lavoro porterà comunque un miglioramento molto modesto. Ad Est, invece, il quadro economico è destinato a deteriorarsi a causa soprattutto del rallentamento dell'attività edilizia. A sei anni dalla riunificazione e malgrado il fiume di denaro pubblico pompato da Ovest la congiuntura dei Laender orientali non è ancora in condizione di autosostenersi. E' questo il quadro tracciato dall'Ifo di Monaco di Baviera, uno dei sei principali istituti tedeschi di ricerche economiche, secondo cui nel 1997 il prodotto interno lordo (pil) degli undici Laender occidentali crescerà del 2% rispetto al 1996 dopo un aumento dello 0,5% previsto per quest'anno. per il Commercio ha segnalato che le iscrizioni alle liste di disoccupazione sono calate nell'ultima settimana di circa il 10%. L'indice di disoccupazione si mantiene sul 5,6% e soltanto negli ultimi mesi è stato creato un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro. I rilevamenti segnalano che non è più vero che si tratta soltanto di lavori transitori o da giratori di hamburger. Del resto la stessa straordinaria crescita dell'ultimo trimestre è stata in gran parte propiziata da un notevole incremento della fiducia dei consumatori. Tutto questo mentre i salari cominciano sensibilmente a salire. Il presidente della Federai Reserve, Alan Greenspan, ha dichiarato poche settimane fa di fronte al Congresso di aspettarsi un rallentamento dell'economia nella seconda metà dell'anno in corso. Greenspan ha parlato di un più moderato ritmo del 3%, che non accenderebbe preoccupazioni inflazionistiche e non renderebbe necessario un ritocco al rialzo del tasso di sconto. Se invece l'economia si mantenesse surriscaldata - ha avvertito il presidente della Fed - questo ritoc- I presidente Usa Bill Clinton co si renderebbe necessario. E' più che possibile che l'economia rallenti nel prossimo semestre, ma, con il dato dell'ultimo trimestre, la rinata propensione a spendere dei consumatori e l'aumento dei salari, è più che probabile, a questo punto, che la Fed intervenga sul tasso di sconto già dal prossimo mese. Gli americani, in genere propensi a lamentarsi per l'andamento della loro economia, si lamentano sempre meno e si rendono conto, con una certa fierezza, di quanto il loro sistema appaia più vitale di altri, e soprattutto di quello europeo. Nei 16 anni tra il 1979 e il 1996 l'economia americana è cresciuta a un ritmo annuo del 2,4%, mentre quella dell'Unione Europea del 2,1%. La forbice si sta però allargando negli ultimi anni. L'aspetto più clamoroso è quello che riguarda l'occupazione. In quello stesso periodo, i Paesi dell'Europa occidentale hanno creato poco più di 10 milioni di nuovi posti di lavoro per quasi 22 milioni di nuovi lavoratori: meno di un posto di lavoro ogni due nuovi operai. E, in questo stesso periodo, il tasso di disoccupazione europeo è salito dal 5,7% all'I 1%. Nel corso degli stessi 16 anni, l'economia americana ha creato 26 milioni di posti di lavoro, assorbendo il 95% dei nuovi arrivati sul mercato del lavoro. Il tasso di disoccupazione ha fluttuato moderatamente: dal 5,8% del '79 al 5,6% del '95. A qualunque scuola economica o tendenza politica appartengono, gli economisti sono portati a concludere che il modello americano è capace di creare più ricchezza e più posti di lavoro perché pone meno vincoli alle imprese e offre meno protezioni ai dipendenti. Paolo Passarmi A destra il presidente di Confindustria Giorgio Fossa Sotto Sergio D'Antoni segretario della Cisl D'Antoni: la crisi si può sconfiggere ROMA. Allora, D'Antoni, abbiamo sentito il sottosegretario Micheli suonare un campanello d'allarme : l'Italia rischia ancora per tutto il '97. L'industria sta perdendo colpi, i consumi sono fermi dal '92: altro che politica di rilancio, di nuova occupazione: il sindacato è costretto a giocare in difesa? «Niente affatto replica il segretario della Cisl - non siamo sulla difensiva. E voglio chiarire subito che la situazione è preoccupante, certo, ma non recessiva. Non sta crescendo l'economia della Germania, che è un punto di riferimento per il nostro export. Perciò se il governo non affronterà in maniera forte la situazione, potrà appesantirsi. Ma dobbiamo utilizzare quei margini della domanda interna che in Italia ancora ci sono». E in che modo? «Lo scenario è quello della difesa dei salari reali e delle pensioni. E >^-^^:^:slssm l'unica possibilità W^^^^P^ che abbiamo per ridar slancio alla domanda è abbassare l'inflazione. L'obiettivo del 2,5 per cento è sacrosanto e va raggiunto, con un'accorta politica tariffaria da parte del governo e dei listini dei prezzi da parte degli imprenditori». Ma in giugno i salari sono aumentati più dell'inflazione: non c'è rischio per la competitività delle aziende in un momento difficile? «Dopo tanti anni si è finalmente delineato un recupero dei salari sull'inflazione. E' un percorso lineare da seguire e non presenta nessun rischio. Bisogna ricordare infatti che questo margine di salario di fatto si ha soltanto in un terzo delle imprese, quelle che hanno anche la contrattazione aziendale, e solamente se c'è un guadagno di produttività. Insomma, è un incremento che non innesca inflazione. Si recupera domanda interna rilanciando i consumi e lo sviluppo, senza generare spinte inflative». Basta soltanto questo? «Ma no, ci vuole anche l'abbassamento dei tassi d'interesse per rilanciare gli investimenti. Bankitalia ha già dato l'avvio con il taglio «Bisogna stimolare la domanda interna Al governo Prodi chiedo meno liti e più fatti, specie sull'occupazione» dello 0,75: io penso che abbia ancora margini per altri interventi». Parliamo allora dell'occupazione. E' soddisfatto di quanto ha fatto il governo Prodi? «Ci vuole una politica attiva del lavoro, una mobilitazione ancora più grande di tutte le risorse. Devono riaprire i cantieri, devono ripartire le opere pubbliche, settori tradizionali e innovativi come le telecomunicazioni, le autostrade informatiche. Dopo questa prima tappa sulla formazione professionale, io sono convinto che alla ripresa, entro metà settembre, con un calendario stringente avremo l'accordo su tutto il pacchetto-occupazione». Su tutto, anche sul capitolo più difficile della flessibilità del lavoro, dell'orario? «Mi aspetto qualche resistenza politica sulle procedure. Abbiamo disponibili risorse che non riusciamo a spendere. Ma non è un destino ineluttabile, studiamo delle forme di una "Autorità del progetto" che ne risponda direttamente. E l'immobilismo comincerà a cadere. Quanto alla flessibilità, dico che quando si tratta le soluzioni si trovano. Le parti sociali, noi come gli imprenditori, abbiamo spinto positivo, quindi anche sulle materie più spinose si troverà un'intesa». Da grande elettore dell'Ulivo, oggi scorge questo stesso spirito positivo nelle file del governo, con ministri rissosi, nella maggioranza litigiosa? «Il governo è chiamato a un banco di prova importantissimo. Deve smetterla con queste liti che, per dirla con linguaggio diplomatico, non gli danno l'immagine più adeguata. Basta con i vizi del passato, il potere d'interdizione di Bertinotti, le liti fra i centristi. Devono ritrovare stabilità, capacità di sintesi di fronte alle parti sociali che stanno dimostrando senso di responsabilità. E preferisco non aggiungere altro per non sconfinare. Dico solo che se fallisce il test decisivo sull'occupazione, temo lotte disperate, senza sbocchi». Paolo Patruno