32 Lunedì 5 Agosto 1996 Sport LA STAMPA Atlanta ha definitivamente sancito l'ingresso di un nuovo Paese nell'elite del calcio Ecco la Nigeria, locomotiva d'Africa ATHENS DAL NOSTRO INVIATO «Prima potevamo sognare soltanto di notte. Adesso, anche di giorno». E' molto gentile e romantica la frase con la quale il et Johannes Bonfrere ha celebrato, sabato sera, l'oro olimpico della Nigeria calciofila, il primo della storia sua e dell'Africa tutta, conquistato a spese dell'Argentina. Sognare, ecco, di essere protagonisti anche ai Mondiali del 1998, dopo le emozioni profuse in quelli americani e l'esaltante cavalcata ai Giochi. D'accordo, il gol-partita che Amunike, con Amokachi uno dei due fuori quota, ha realizzato a un minuto dal termine, era probabilmente viziato da fuorigioco, ma non c'era neppure il rigore su Ortega, e dunque, al di là del mediocre operato di Collina, nessuno può spacciare per fasullo un verdetto limpido sul piano del gioco, e non soltanto a livello fisico. Rullavano i tamburi, al Sanford stadium, e, al loro ritmo, in campo ballavano i giocatori, il magnifico Kanu, il possente Amokachi, lo sculettante Babangida, quel birbante di Celestine Babayaro, 18 anni a fine mese, uno che festeggia i gol con capriole così ardite da mozzare il fiato. E gli 86.107 spettatori, quasi tutti americani, non più guardoni per caso, ma esploratori esigenti, battevano E Kanu è pronto a guidare l'Inter La gioia infinita dei calciatori africani: da sinistra Amokachi autore del primo gol nigeriano e Babangida abbracciano il et olandese Jo Bonfrere, mentre Amunike, che ha segnato la rete decisiva all'89\ applaude. La Nigeria punta ad essere protagonista ai Mondiali '98 in Francia le mani convinti, come noi, che avessero prevalso, di poco ma con merito, i migliori. La Nigeria è la locomotiva dell'Africa. Già a Boston, due anni fa, avrebbe battuto persino l'Italia di Sacchi se di mezzo non si fosse messo Roberto Baggio, pareggio all'89' o giù di lì, rigore nei supplementari. Quel giorno, in panchina c'era anche Bonfrere, assistente del et Westerhof. Olandesi entrambi, ma di pasta diversa: tanto arrogante e superficiale il secondo, quanto spavaldo e con¬ creto il primo, 50 anni tondi, ex attaccante del Maastricht, uno che guardava Cruyff negli occhi. I progressi si misurano anche così: a Boston, la Nigeria perse una partita vinta. Nel giro di due anni, fra Brasile (da 1 3 a 4-3) e Argentina (da 0-1 e 1- MOTOMONDiALE A Zeltweg errore di Max che tampona il francese Jacque e cade subito dopo il via Riaperto il Mondiale della 250: adesso il pilota romano ha solo 28 punti di vantaggio sul diretto rivale il tedesco Waldmann Il momento dell'incidente di Biaggi: Waldmann (a sin.) sfugge e vincerà mentre Jacque (centro) viene colpito e Biaggi (destra) cade, riportando solo lievi abrasioni a un braccio Biaggi ko, spunta Superboy Goi vince a 16 anni: mai nessuno come lui ZELTWEG. Tutto da rifare. 0 quasi. Questo il verdetto del G.P. d'Austria, decima prova del motomondiale, disputatosi regolarmente grazie alla clemenza del tempo che aveva invece sconvolto le prove, con piogge torrenziali. Il nuovo circuito di Zeltweg, dunque, ha avuto il pregio di riaprire, in un solo colpo, due campionati, quelli della 125 e della 250 Ila vittoria di Criville nella 500 davanti a Doohan lascia inalterate le cose in vetta alla classifica) che sembravano ormai appannaggio di Aoki e Biaggi. Perché i due campioni in carica ieri sono stati costretti al ritiro. Ma se per il giapponese si tratta di problemi tecnici, dovuti all'usura eccessiva dei pneumatici, fa scalpore invece la caduta, poco dopo il via, del pilota romano che ha tamponato con la sua Aprilia uno sfortunatissimo Jacque (che già in Francia fu messo ko dal tedesco Fuchs in un analogo incidente) partito bene al comando. La vittoria è così andata a Waldmann che non si è fatto scappare l'occasione di ridurre a 28 i punti di distacco da SuperMax. Peccato che la stessa cosa non sia riuscita, nella 125, a Stefano Perugini fermato dopo 8 giri a causa di un problema alle candele che, fatto curioso, sono l'unico particolare «giapponese» della sua Aprilia. Identico problema per Tokudome che, in testa, è riuscito comunque a chiudere al 4° posto. Aoki ha ora un vantaggio di 21 punti e non potrà più, come Biaggi del resto, dormire sonni tranquilli. Gli incidenti di cui sopra hanno fatto passare un po' in secondo piano il successo, il primo della TUTTI I LEADERS SCONFITTI Classe 125. 1. Goi (Ita-Honda) in41'50"829, 2. Raudies (Ger-Honda) a 0,767; 3. Rossi (Ita-Aprilia) a 2"322; 4. Tokudome (Gia-Aprilia), 5. Oettl (Ger-Aprilia). Ritirati: Perugini (Aprilia) e Aoki (Honda). Mondiale piloti. 1. Aoki p. 154; 2. Tokudome 133; 3, Perugini 119; 8. Goi 76; 10. Rossi 73. Marche. Apriliap. 213; Honda 207; 3. Yamaha 44. Classe 250. 1. Waldmann (Ger-Honda) in 41'29"190; 2. D'Antin (Spa-Honda) a 16"374; 3. Fuchs (Ger-Honda) a 21"140; 4. Ukawa (Gia-Honda); 5. Ruggia (Fra-Honda). Mondiale piloti. Biaggi p. 199; 2. Waldmann 171; 3. Fuchs 112; D'Antin 100; Harada 97. Migliorati 38. Marche. Aprilia p. 208; Honda 195; 3. Yamaha 106; Suzuki 20. Classe 500. 1. Criville (Spa-Honda) 42'37"024; 2. Doohan (AusHonda) a 0,500; 3. Abe (Gia-Yamaha); 4. Cadalora (Ita-Honda); 5. Barros (Bra-Honda); 8. Capirossi; 16. Pedercini. 18. Lucchi (Aprilia). Mondiale piloti. 1. Doohan p. 211; 2. Criville 154; 3. Cadalora 126; 11. Capirossi 51. Marche. Honda p. 245; Yamaha 142; Suzuki 109; Roc Yamaha 39; Elf 32; Aprilia 21; Harris Yamaha 9. Prossima gara: Gran Premio della Repubblica Ceca, domenica 18 agosto a Brno. carriera, di Ivan Goi il quale da ieri, a 16 anni e 5 mesi, è il pilota più giovane ad avere vinto un Gran Premio di motociclismo. Con la sua impresa, il cremonese Ivan (è nato a Casalmaggiore ma ora risiede a Viadana, in provincia di Mantova) ha cancellato il record dell'allora diciassettenne Loris Capirossi, diventato in seguito due volte campione del mondo nella classe 125. Goi ha preceduto sul traguardo il tedesco Raudies e un ottimo Valentino Rossi, anche lui finalmente sul podio per la gioia del suo team manager Giampiero Sacchi e della sua squadra, il team Agv dell'alessandrino Amisano. Pronosticare un grande futuro per i due piloti italiani è sin troppo facile: entrambi hanno un contratto che li lega all'Aprilia (Rossi come pilota ufficiale il prossimo anno in 125 al posto di Perugini che salirà in 250) e alla Honda del team Cepsa dove lavora Massimo Matteoni che, oltre a essere il mago dei preparatori (per gli esperti è addirittura più bravo dei giapponesi) è anche uno scopritore di talenti. Fu lui, infatti, a dare a Biaggi la prima moto da corsa (una 125 per una gara di Sport Production) ed è stato lui a scoprire le doti di Goi, portandolo a una gara di Open Ducados, in Spagna, dove il ragazzo fu secondo senza aver mai visto né pista né tracciato né concorrenti. «Da quel momento non l'ho mollato più - ha detto Matteoni, lacrime agli occhi per la gioia - e ora avete capito di che pasta è fatto. La sua dote migliore? Sa ascoltare i consigli, li mette in pratica e non ha tanti grilli per la testa». Quei «grilli» che, forse, hanno un po' condizionato la prova di Biaggi. Il pilota romano non aveva mai commesso un errore simile (si è lasciato iungannare dai freni ancora freddi) e quindi ci pare giusto non accusarlo oltre misura: sbagliare può capitare a tutti in una stagione: certo è, comunque, che la ridda di voci sul suo futuro (resta in Aprilia, va alla Suzuki, lo vuole la Benetton e chissà cos'altro si potrebbe aggiungere) non gli facilita la concentrazione. Ragion per cui sarebbe meglio si facesse chiarezza subito, prima del GP di Brno, per non rischiare di compromettere un campionato già vinto. Nella classe regina, la 500, i sussulti si sono avuti soltanto all'ultimo giro quando Sua Maestà Doohan ha dovuto cedere il passo al compagno di squadra, lo spagnolo Criville, dopo aver usurato completamente la ruota posteriore. Il vantaggio di Doohan, 57 punti, sull'amico-rivale è comunque tale da metterlo al sicuro. Tanto più che Cadalora, ieri 4° («Ma ho sbagliato io la scelta del pneumatico anteriore, troppo tenero»), sembra ormai pensare più al futuro (c'è anche chi lo vede impegnato in Aprilia sia in 250 che in 500) che al campionato attuale. Infine Capirossi ottavo ma convincente, anche perché aveva già pensato al ritiro a causa di grossi problemi con motore e pneumatici. Enrico Biondi 2 a 3-2), ha vinto due partite perse. «La nostra forza è il carattere, la tecnica, lo spirito» spiegava Bonfrere. Signori, una squadra che alle Olimpiadi fa fuori brasiliani e argentini, cioè il fior fiore del Sud America, ha il diritto di pensare in grande. E se Simeone spara a zero su Collina («Siano maledetti gli arbitri italiani, già ai Mondiali Pairetto ci era costato l'eliminazione contro la Romania»), meglio farebbe, Passarella, a spiegarci come gli sia venuto in mente di applicare il fuorigioco su una punizione con palla spiovente in area. Per la prima e unica volta. AH'89'. Pazzesco. Il boom dei nigeriani non è scritto sull'acqua. Primo Paese africano a conquistare l'oro olimpico del calcio e un titolo mondiale (under 16, nel 1985), poi bissato a livello di under 17 (nel 1993, sul Ghana), nel 1994 si era aggiudicata anche la coppa d'Africa, bersaglio che, probabilmente, avrebbe centrato anche a febbraio, in Sud Africa, se solo il suo presidente, l'odioso generale Abacha, non l'avesse ritirata per deliranti ripicche politiche, provocando le dimissioni di Bonfrere («Non mi pagava, e poi io ci volevo andare, a Johannesburg»). La finale, bellissima, ha surclassato, come pathos e come gioco, Brasile-Italia di Pasadena e Germania-Repubblica Ceca di Wembley. Grazie, Nigeria (e Argentina) per lo spirito con il quale l'avete affrontata. Grazie per aver dimostrato che gli schemi non sono tutto (se interessa, le aquile ne applicano uno a cavallo fra il 4-4-2 e il 45-1). Grazie per aver liberato la tecnica e la fantasia dai ceppi del pressing e del fuorigioco. La diaspora europea ha molto giovato alla causa. Quasi tutti sono esuli. Babayaro all'Anderlecht, Babangida all'Ajax, erede di Finidi George, Amokachi al- I Everton (e poi in Turchia), Amunike al Barcellona (se il ginocchio tiene), Orum°. al Lens, Oliseh al Colonia, Ikpe^a al Monaco, Okocha al Fenerbahce. E poi c'è lui, Sua altezza Nwanko Kanu (1,96), due gol al Brasile, due assist contro gli argentini. II 15 agosto raggiungerà l'Inter. Viene da sette mesi fantastici. Le Olimpiadi con la Nigeria, lo «scudetto» e la Supercoppa d'Europa con l'Ajax, per tacere della Champions league, vinta a Vienna contro il Milan e persa ai rigori con la Juve. Kanu è un centravanti che segna e fa segnare, detta i tempi, procura spazi. Un direttore d'orchestra. Sembra un lumacone, ma non lo è. Complimenti a Moratti. Kanu ha vent'anni. E' un obelisco, un monumento a quell'idea di calcio che, scomparsa in Inghilterra, è riaffiorata, fragrante, luminosa, in Georgia. Roberto Beccantini IN ARGENTINA Mentre è festa a Lagos Brasiliano ucciso perché esultava per la sconfitta BUENOS AIRES. Un tifoso brasiliano è stato assassinato all'uscita di un locale perché aveva esultato alla vittoria della Nigeria sull'Argentina nella finale di calcio ad Atlanta. Il tragico episodio è avvenuto nel bar La Barrerà, nel quartiere Colegiales, dove lo sventurato, identificato come Elias Farias, 45 anni, aveva seguito la partita in tv e gondolava di fronte alla disfatta dei biancoazzurri che subivano la stessa sorte toccata prima alla squadra del suo Paese. Secondo alcuni testimoni, l'uomo è stato aggredito all'uscita del locale da diverese persone che lo hanno pestato a morte; secondo altri sarebbe stato spintonato da una sola persona e ha sbattuto la testa cadendo. Intanto in Nigeria, la giunta militare che governa il paese, ha proclamato per oggi festa nazionale. Nella capitale Lagos è quasi carnevale, la gente balla e canta ovunque. Ai giocatori sono stati promessi premi speciali, oltre ai 15 milioni di lire stabiliti. CICLISMO Il romagnolo si è ritirato ieri dopo 115 km nel Trofeo Matteotti Pantani, dubbi e speranze «E se il muscolo mi dovesse tradire?» PESCARA. Marco Pantani ha partecipato anche al Trofeo Matteotti, risoltosi con una volata a tre, a capo della quale Ferrigato ha avuto ragione di Elii e Podenzana. Ma, a differenza di sabato, quando aveva portato a termine il Criterium d'Abruzzo («Mi avrebbe fatto piacere ricevere una telefonata d'augurio, nel giorno della ripresa, da parte del signor Paolo Righetti, il mio investitore» si è rammaricato. «Al di là delle dispute legali, sarebbe stato un conforto morale che avrei apprezzato»), ieri il romagnolo ha limitato la sua corsa a 115 km, pedalati comunque con disinvoltura a 40 kmh di media. Lo stato d'animo di Pantani, dopo i primi due giorni di corsa, è controverso. Il trauma subito ha lasciato non soltanto cicatrici sul corpo ma anche segni profondi nello spirito. Passa da stati di prostrazione e di dubbio a ribellioni e ad aneliti di ripresa. <(Anche se tornerò a staccare gli altri come prima, se dovessi ripetere l'impresa del Mortirolo, sarò sempre nella condizione di sentirmi un battuto, un frustrato». Tornato alle corse dopo 289 giorni di stop, pedalando con una facilità che ha aperto alla speranza i cuori di chi vede in lui il corridore in grado di interrompere il lungo digiuno del ciclismo italiano nelle gare a tappe, Pantani frena gli entusiasmi con un'amara considerazione. «Perché sotto l'aspetto psicologico sarò di certo inferiore a prima. I dubbi e le incertezze per questa mia gamba martoriata non mi abbandoneranno mai. Ne sono proprio pieno. La gamba andrà proprio come deve andare, seguito a domandarmi, oppure si stuferà della mia testardaggine nel volerla far tornare come prima e mi mollerà di brutto? Sono questi assilli che mi turbano. Ho ripreso a pedalare, mi avvicino ai 4000 km da quando son stililo in bici; sono anche tornato in gruppo. E questo mi ha riempito di gioia perché mi ha fatto risentire corridore. Però, ogni volta che l'occhio cade sulla gamba sinistra, e ciò capita spesso, io vedo il muscolo che si era staccato, questo gnocco (la rigonfiatura, grande quanto una noce, formata dal callo osseo e dalle cicatrici delle ferite, ndr) tanto evidente quanto Marco Pantani, 25 anni brutto all'aspetto e mi pare di stare a vedere l'arto di un reduce di guerra invece che quello di un ciclista. A volte mi vengono in mente le parole di coloro che vogliono farmi coraggio. "Dai, voghamo rivederti forte come prima perché abbiamo bisogno di uno come te", dicono. Poi, vedono la mia gamba e avverto il loro sussulto. E io ritorno a pensare». AU'improwiso cambia registro e sentiamo parlare il Pantani che ci aspettavamo: «Però - si ribella la speranza è più forte, vuole essere più forte della paura, dei dubbi, delle incertezze. Altrimenti non mi ritroverei qui. E allora vivo serenamente questo mio stato, lo accetto e guardo al domani». Già, il domani. Ma come sarà il domani di Pantani? «Da qualche giorno ho ripreso a ragionare con la mentalità del leader. Sto costruendo il mio futuro come facevo prima che mi scoppiasse l'osso della gamba. Con Boifava stiamo cercando di allestire una squadra sulla quale poter contare, soprattutto, un team modellato su di me, sulle mie caratteristiche. E questa fiducia che mi viene concessa dà la forza per lottare». «Non so chi sono adesso - prosegue Pantani perché, pur se l'osso si è saldato e il muscolo ricucito, l'anca il ginocchio la caviglia, cioè le articolazioni che hanno sofferto la ruggine dell'inattività, hanno ancora bisogno di rieducazione. So, però, che a febbraio sarò pronto a tornare nella mischia, a competere con chiunque. Farò tutto quanto è nelle mie possibilità». «Un'altra preoccupazione, ora, è quella di tenere a bada l'euforia e la fretta. Non debbo lasciarmi trascinare dall'entusiasmo. Ho un programma di massima. Carnaiore mercoledì, forse S. Sebastian sabato, Vuelta a Burgos dal 19 al 24, Trittico Sanson a fine agosto. Ma, se dovessi distruggermi per stare in gruppo, allenterò gli impegni e rivedrò i piani». «Questo mio pedalare di fine stagione - conclude - mira alla ricerca del fondo, del tono muscolare e del ritmo di gara perduti. Perché voglio costruire le basi per riprendermi nella prossima stagione ciò che la sfortuna mi ha tolto quest'anno». Angelo Paoli SPORT ■ MORTO URBINATI. Ieri a Misano Adriatico è morto Enrico Urbinati, ottantunenne ex campione italiano ed europeo dei pesi mosca negli Anni 30 e 40, soprannominato «piripicchio» per la sua piccola statura. Urbinati aveva vissuto a lungo a Roma, dove era tuttora popolare fra i tifosi di pugilato. ■ TENNIS A S. MARINO. Prende il via oggi il via al torneo Atp di S. Marino. Tra le teste di serie tre spagnoli, Alberto e Carlos Costa e Felix Mantilla, e Andrea Gaudenzi che sarà impegnato in serata con il belga Jris Goossens. ■ SUPERBIRE. Troy Corser è sempre più vicino al titolo mondiale superbike. L'australiano della Ducati, costretto al ritiro per problemi al motore nella prima manche del Gp d'Europa, vinta da Chili, ha dominato la seconda manche. ■ SPORT IN TV. Ore 12,50 Studio sport (Italia 1); 13 Tele+2 Atlanta; 15,30 Basket Ncaa (Tele+2); 15,35 Ciclismo, Master '96 (Raitre); 15,50 Tuffi (Raitre); 16,15 Tennis, Europei under 14 (Raiti ;); 16,50 Ciclismo, Trofeo Matteotti (diff. Raitre); 18,05 Sportsera (Raidue); 19,35 TgS Lo sport (Raidue); 20 Tele+2 Atlanta; 20,30 Tg 1 Sport (Raiuno); 21 Motomondiale, G.P. Austria (r. Tele+2); 22,50 Tmc2 Sport; 23,30 Calcio, finale Trofeo Umbro (r. Tele+2). TOTIP CONCORSO N. 31 4 a Sofocle Ergal 2 1 Sec Mo X tfga Puskas X £m Pampurio Bill 2 <*S a Lotus Mp 1 W Perfect Bond X /g» Porter 1 ■» Moses D'Alma 1 Ea Lalli De Cor 2 W Oliwer Song 1 a Rh°n 0r 1 W Rosino Mai 1 CORSA Racket 5 PIU' Reanto Di Casei 4 Montepremi P. 14 n. 6 P. 12 n. 21 P. 11 n.394 P. 10 n. 4464 L. 2.735.666.751 L. 187.359.000 L. 25.579.000 L. 1.363.000 L. 120.000