LA STAMPA Sport Martedì 13 Agosto 1996 29 Formula 1: dopo la pole, ancora problemi di affidabilità e prestazioni incostanti la Ferrari come Penelope Schumi: si deve sempre ripartire da zero Il male oscuro ha colpito ancora la Ferrari. Dall'euforia della pole position allo sconcertante doppio ritiro in Ungheria. Nella gara che ha segnato un altro trionfo della Williams (con l'uno-due di Villeneuve e Hill e la conquista anticipata da parte del team inglese dell'ottavo titolo mondiale costruttori, mentre il Cavallino è ormai all'asciutto dall'83), Maranello si è nuovamente trovata a brancolare nel buio. Prestazioni eccezionali il sabato, miglior tempo con oltre 6 decimi di vantaggio in mattinata nel warm-up, poi il disastro. Irvine presto fuori a causa dell'ennesimo cedimento del cambio, Schumacher costretto all'abbandono per un guasto dell'impianto idraulico che ha bloccato l'acceleratore. Per la prima volta il tedesco, sempre molto positivo anche nei momenti più difficili, ha mostrato qualche segno di scoramento: «E' un periodo no - ha detto Schumi che mette in crisi le motivazioni mie e della squadra. Dobbiamo superarlo. Ammetto però che in questa stagione ci stiano capitando più problemi di quanti si potessero aspettare. E' difficile trovare una spiegazione logica. Siamo migliorati in parecchi settori della vettura, poi succedono certe cose e ci tocca ripartire da zero». La corsa di Budapest pare dunque avere messo la parola fine a certi ottimismi, anche se in Ferrari si spera sempre di vincere un altro GP, prima della fine del campionato. Restano quattro gare da disputare. E sarebbero tutte in teoria alla portata della F310 se non ci fosse l'incognita dell'affidabilità e soprattutto non esistesse questa Williams imbattibile. «Con quattro pole position e un successo in Spagna - sottolineano a Maranello - siamo gli unici che dall'inizio del campionato hanno dato un po' di filo da torcere a Hill e Villeneuve. Si poteva vincere a Montecarlo, dove malauguratamente Michael è uscito di pista nel primo giro, ma è chiaro che i meriti del pilota superano di gran lunga i suoi comprensibili errori». Essere i migliori dei secondi (dato neppure confortato dalle classifiche, visto che la Ferrari rischia il terzo posto con l'attacco della McLaren, che è a un punto, e che Schumacher è tallonato in quarta posizione da Hakkinen) però non serve quasi a nulla. Il problema vero sta nella poca consistenza della vettura che non soltanto si guasta con estrema fa- WILLIAMS^ 76 MC LAREN 53 FERRARI 28] BENETTOM 1987 1989 1990 1991 993 1994 1995 51 BENETTON FERRARI MC LAREN 1996 (prow.) cilità ma ha anche performances a corrente alternata. In Germania c'era stata l'impressione generale che pur di arrivare al traguardo si fosse rinunciato a spingere al limite. Poi c'è stata anche la rivelazione di Schumacher che ha detto di essersi incrinato una costola qualche tempo prima. E quindi non era al massimo della forma. Ma l'aspetto più inquietante, a parte i guasti che derivano - come è stato più volte spiegato - dal fatto che la vettura è completamente nuova (addirittura il 95% dei pezzi), è rappresentato dalle prestazioni a corrente alternata. Veloce per qualche giro, la F310 è diventata praticamente inguidabile nella maggioranza delle gare. Do¬ menica all'Hungaroring, Schumacher ha ottenuto il suo miglior tempo nel secondo passaggio quando aveva gomme ancora fresche ma abbastanza benzina nel serbatoio. Dopodiché i pneumatici sono stati sempre in crisi, mentre la Williams girava come un treno sui binari. Un'aerodinamica non equilibrata, ma anche assetti IL PERSONAGGIO Il bolognese conquista in Ohio il suo secondo successo E gli States scoprono Zanardi esordiente dell'anno in F. Indy Se la Ferrari angoscia i suoi tifosi, qualche soddisfazione per gli appassionati d'auto arriva dagli Usa. Non è una sorpresa, ma una conferma: Alessandro Zanardi sta sfondando in Formula Indy. Domenica il bolognese al volante di una ReynardHonda ha vinto, anzi dominato, la Ohio-200. E' il secondo successo stagionale del pilota che corre per il team Ganassi. Si era imposto a Portland alla fine di giugno. E ora è diventato uno dei grandi protagonisti negli States, sempre fra i migliori. Nato a Bologna il 23 ottobre 1966, Zanardi ha cominciato a correre in kart a 15 anni. Molte vittorie, poi F3 e F.3000. Debutto in FI nel '91 con la Jordan. Quindi tre anni alla Lotus che però chiuse i battenti e rimase senza volante e dovette emigrare. Molti si chiederanno come un pilota che non riesce in FI, possa diventare un fenomeno nell'Indy. E' difficile da spiegare: forse il segreto delle corse americane sta nel fatto che le vetture sono sovente molto simili. Cioè ci sono diversi teams al¬ 10 stesso livello. E i piloti bravi, come Villeneuve (e speriamo come Zanardi), possono emergere. Alessandro, Alex per gli amici, non è ricco. Suo padre Dino fa l'idraulico, la mamma Anna è casalinga. «Mi sembra di vivere una favola - racconta 11 pilota - che comincia con una tragedia. Mia sorella Cristina, di tre anni più anziana era una grande promessa del nuoto. Forte, brava, carina e piena di talento. Morì a 50 metri da casa, in un incidente stradale. La famiglia ne fu sconvolta, i miei erano terrorizzati alla sola idea che io chiedessi un ciclomotore, il sogno di tutti i ragazzi». «Un giorno io e mio padre passammo davanti a un garage. C'era un go-kart. Decidemmo che io avrei rinunciato al motorino, lui mi avrebbe comperato il kart. Mi venne la passione. Ero piccolo, brutto e grasso: cominciai ad allenarmi. Ho continuato gli studi, sono geometra. Ma ormai ero segnato: volevo fare il pilota. In FI è andata male, ora va bene. E non è detto che un giorno...».[c. ch.j CICLISMO FEMMINILE Attesa per la Luperini nella corsa francese, che parte oggi con la crono-squadre Fabiana vuole entrare nella storia Punta alla seconda accoppiata Giro-Tour: un record PORNIC. La carrozzeria è quella di uno scooter, ma il motore è da Formula 1 : quaranta chili di peso, poco più di un metro e mezzo d'altezza, sembra una bambina, eppure Fabiana Luperini l'anno scorso ha vinto il Giro d'Italia e il Tour de France e quest'anno vuole, fortissimamente vuole, fare il grande bis, che significherebbe entrare nella storia. L'accoppiata, in precedenza, era riuscita soltanto alla francese Catherine Marsal: ma una volta sola, nel '90. Se Fabiana, che ha già rivinto il Giro, facesse centro, sarebbe un centro da record. Sembra impossibile che un corpo così piccolo, da miniatura, possa sprigionare tanta potenza. Il suo cuore assomiglia a quello di Coppi: 34 battiti al minuto. E in salita Fabiana ha la stessa agilità che aveva (e che avrà ancora, speriamo) Pantani: si alza sui pedali e scatta di continuo, è come una locomotiva che a furia di strappi si perde per strada i vagoni. Così piccola, così grande. L'anno scorso, dopo il trionfo al Tour (lasciò la grande Longo a circa otto minuti) a Cascine di Buti, il suo paesino tra Pisa e Pontedera, si fece festa: prosciutto, anguria, musica, fuochi d'artificio. Ora l'attende una festa ancora più grande. Ma deve vincere di nuovo. E non sarà affatto facile. Non sarà facile perché Fabiana, domenica, durante una corsa a Pieve di Soligo, in provincia di Treviso, è caduta in discesa a causa dell'asfalto reso viscido dalla pioggia ed ha la parte sinistra del corpo coperta di escoria- La toscana Fabiana Luperini (22 anni) sul podio dopo il trionfo al Tour dell'anno scorso davanti alla francese Jeannie Longo, che ad Atlanta ha conquistato la medaglia d'oro nella prova su strada zioni: pedalare è un tormento, nelle prime tappe dovrà soffrire. E non sarà facile anche perché, dopo la gara a squadre di oggi non valida per la classifica, ci saranno altre due cronometro individuali, per oltre sessanta chilometri: e lei, si sa, con l'orologio non ha feeling, è quello il suo tallone d'Achille. I francesi, che la chiamano «microbo», vorrebbero che fosse una loro connazionale, proprio Jeannie Longo, a vincere: e quelle due lunghe gare contro il tempo (l'ultima, proprio alla vigilia della chiusura) sono proprio un gentile omaggio a lei. Con Fabiana (che non è andata ad Atlanta, per prepararsi meglio al Tour) il et Broccardo ha portato in Francia la Bonanomi, la Calliope, le sorelle Cappellotto, la Corneo: tutte hanno licen¬ za di cercare qualche vittoria personale, ma tutte hanno promesso che aiuteranno Fabiana a sabre, alla fine, sul gradino più alto del podio. Se c'è rivalità, fra le azzurre, è il momento di dimenticarsene. Broccardo ha parlato chiaro. Chi invece parla poco, e non sorride quasi mai, è proprio lei, Fabiana: «Sono una toscana un po' particolare: mi piace stare zitta. Rido solo, di gusto, quando vedo i film con Benigni. E non riesco mai ad essere del tutto felice: penso sempre agli ostacoli che devo ancora superare, non a quelli che ho appena superato. Le vittorie, anche le più belle, diventano subito ricordi, da chiudere nel cassetto assieme alle altre. Ora penso soltanto al Tour, poi penserò al campionato del mondo, che quest'anno si dispu¬ terà a Lugano, proprio dove vinse Fausto Coppi». Gli italiani non riescono a conquistare il Tour da più di trent'anni, è quasi ima maledizione. Prima di lei, l'ultima donna a vincere quello femminile fu mamma Canins, nell'85 e nell'86. Ma ora, grazie a questa ragazza prodigio che sembra un grissino, è cambiato tutto. Per Fabiana, che ha giocato anche al calcio come centravanti, lo sport è quasi una rivincita su madre natura, che l'ha fatta così piccola, così esile. Per sentirsi ammirata, e magari anche corteggiata, Fabiana deve stare su due ruote. L'anno scorso sua madre andò a pregare a Lourdes, prima del Tour. Lei, invece, non prega mai prima di una corsa importante: «Perché chiedere aiuto in cielo? La forza dobbiamo trovarla dentro noi stessi». Però è superstiziosa: mette sempre gb stessi occhiali, gh stessi guanti; non indossa più, invece, una certa maglietta, «perché mi ero convinta che mi portasse sfiga». Ha 22 anni, studia Giurisprudenza, ascolta il suo et ma anche i consigli di suo padre, un ex cicloamatore che, quando può, la segue ovunque: fra un paio di giorni sarà anche qui, in Francia, perché solo lui riesce ad interpretare i lunghi silenzi di Fabiana. Si parte: oggi una crono a squadre a Pornic che serve solo per lo spettacolo, dodici tappe in tutto per 1237 chilometri. Forza, Fabiana, provaci ancora. Con quelle tue ah da farfalla, puoi volare dove vuoi. [r. ci Schumi: momento molto difficile «Stanno arrivando guai in serie che onestamente non ci aspettavamo» Una polemica anche in casa Benetton: a Berger non vanno i motori Renault delle sospensioni che non si comportano in maniera regolare. Sembrava che le ultime modifiche con il musetto alto e la nuova configurazione della parte posteriore avessero risolto almeno in parte i guai. Invece il retrotreno continua ad esser ballerino. Purtroppo non esiste una sicura medicina per guarire la Ferrari. Invocare cambiamenti radicali nella squadra in questo momento potrebbe essere un colpo mortale. I tifosi di pazienza ne hanno già avuta tanta, troppa. Ma qualsiasi intervento a mano pesante rischia di far perdere gli unici valori certi che sono rappresentati da Schumacher e dal desiderio del team di ritrovare la strada giusta. A questo punto non si può che attendere, sperare, ricordare che la Ferrari aveva anticipato che si sarebbe trattato di una stagione di assestamento. E' dura da digerire, ma non ci sono alternative. Da domani, fra l'altro, la Ferrari sarà in pista a Barcellona per tre giorni di prove prima del Belgio. Intanto, mentre la Williams festeggia l'ottavo titolo e si appresta a conquistare quello dei piloti, scoppia una piccola polemica sui motori Renault. Berger, due volte ko per colpa del propulsore mentre era nelle posizioni di testa, ha lanciato un allarme: «Alla Casa francese debbono darsi da fare, altrimenti il prossimo anno saranno guai». Strano: la Renault equipaggia anche la Williams che non va poi così male. Cristiano Chiavegato SPORT FLASH ■ CUCIO, BONETTI FA CAUSA. L'ex giocatore granata Ivano Bonetti, emigrato in Inghilterra, ha fatto causa al suo ex allenatore Brian Laws che gh procurò la frattura di uno zigomo con un cazzotto. L'episodio risale al 10 febbraio scorso, quando Laws, allenatore-giocatore del Grimsby (la divisione inglese), colpì Bonetti negli spogliatoi durante un litigio. L'ex granata, che ha poi lasciato il Grimsby per l'altra squadra inglese Tranmere Rovers, si dovette sottoporre a due interventi chirurgici (saltando 19 partite di campionato) e presto dovrà affrontarne un terzo per rimuovere un nervo lesionato. ■ CICLISMO, VA10TTI IN PORTOGALLO. Paolo Valotti ha vinto l'8a tappa del Giro del Portogallo, da Manteigas a Penhas da Saude. Massimo Lelli, giunto sesto, ha mantenuto il comando della classifica generale. ■ TENNIS, VINCE ALBERTO COSTA. Lo spagnolo Alberto Costa, numero 1 del tabellone, ha vinto gli Internazionali di San Marino Cepu (300 mila dollari), battendo nella prosecuzione della finale (interrotta domenica per pioggia) il connazionale Mantilla per 7-6 (9-7), 6-3, dopo 1 ora e 37'. Doppio: Albano/Arnold-Hood/Prieto 6-1, 6-3. e SALE LA CECCHINI. Nella nuova classifica femminile Wta, nessuna variazione al vertice, con Monica Seles e Steffi Graf sempre appaiate in testa, seguite da Arantxa Sanchez, Conchita Martinez, Iva Majoli e Anke Huber. Tra le azzurre, Sandra Cecchini passa dalla 98a alla 76a posizione. ■ ROMA PRIMA VERSO I GIOCHI. Roma ha consegnato ieri mattina a Losanna, sede del Ciò, il dossier per la propria candidatura alle Olimpiadi del 2004, prima tra le undici città in lizza per organizzare i Giochi. I documenti sono stati presentati in anticipo rispetto al termine previsto per il 15 agosto. S ; A f F A R I Gli avvisi si ordinano presso: TORINO, via Roma 80 - via Marenco 32, I. 65211; MILANO, via G. Carducci 29, I. 864701 ; ALBA, c.so M. Coppino 9, t. 442110; ALESSANDRIA, via Vochieri 80, t. 442543-442544; AOSTA, località Amérique 95 Quart, t. 765628; ASTI, via Antica Zecca 3, t. 32222; BARI, via Amendola 166/5, t. 5485111; BIELLA, viale Roma 5, t. 8491212; BOLOGNA, via Amendola 13, t. 255952 r.a.; BRA, via Verdi 7, t. 431003; CAGLIARI, via Ravenna 24, t. 305250; CASALE MONFERRATO, via Corte d'Appello 4, t. 452154; CATANIA, corso Sicilia 35, t. 327122; CATANZARO, via M. Greco 78, t. 724090-725129; COSENZA, via Monte Santo 39, t. 72527; CUNEO, via Grandis 11, t. 630832-699939; FIRENZE, v.le Matteotti 54, t. 561192-573668; GENOVA, via C.R. Ceccardi 1/14, t. 540184-592560; GOZZANO, via Cervino 13, t. 913839; IMPERIA, via Bontante 1, t. 273371-273373; LECCE, piazzetta Della Monica 8, t. 594074; MESSINA, via U. Bonino 15/c, t. 2930855; NAPOLI, via Caracciolo 15, t. 7205111; NOVARA, via Cavour 13, t. 33341 ; PADOVA, via Gasarne lata 108, t. 775224-8073144; PALERMO, via Lincoln 19, t. 6173330; REGGIO CALABRIA, via Ten. Panella 13, t. 24478-24479; ROMA, via Quattro Fontane 15, t. 4825947-48259044871497; SANREMO, via Gioberti 47, t. 501555-501556; SAVONA, p.zza Marconi 3/5 3/6, t. 811182; VERCELLI, via Duchessa Jolanda 20, t. 53754-62592; oltreché presso tutti i corrispondenti della Publlkompass S.p.A. Coloro che intendono inoltrare la loro richiesta per corrispondenza possono scrivere a: Publlkompass S.p.A., corso Massimo d'Azeglio 60—10126 Torino. Il prezzo delle inserzioni deve essere corrisposto anticipatamente per contanti o vaglia. Esso risulta dal prodotto del numero di righe (minimo 3) per la tariffa della Rubrica, con l'aggiunta delle imposte pari al 19% globale. PREZZI A RIGA DELLE RUBRICHE (IVA ESCLUSA) 1 Affari e Capitali L. 24.000 2 Attività Commerciali L. 24.000 3 Lavoro Offerte L. 22.000 4 Lavoro Domande - operai, autisti, fattorini, personale pubblici esercizi, impiegati, personale domestico, baby sitter, lavori vari e part-time L. 7.700 -tecnici L. 13.500 - altre domande L. 22.000 5 Immobiliare Vendita . 24.000 6 Immobiliare Acquisto . 24.000 7 Affitti Offerte L. 22.000 8 Affitti Domande L. 22.000 9 Autoveicoli L. 22.000 10 Viaggi e Vacanze L. 22.000 11 Matrimoniali L. 22.000 12 Varie L. 22.000 Avvisi urgenti, data fissa, o neretti: il doppio. Neretti urgenti, data fissa o urgentissimi: il triplo. In tema di offerte di Impiego o lavoro, l'Editore ricorda che la legge 9.12.1977 n° 903 vieta discriminazioni sul sesso e l'Inserzlonlsta è Impegnato a rispettare tale legge. NEGOZI E AZIENDE ACQUISTO CERCO in acquisto o con partecipazione attività di produzione prodotti propri da commercializzare. Tel. 0337 244.863 011 437.1483. Lavoro offerte OPERAI AUTISTI FATTORINI PERIODO ferie officina meccanica di manutenzione cerca aggiustatori, montatori, carpentieri in ferro, tubisti, impiantisti, tornitori, fresatori. Telefonare dopo le 16 al 640.3803. PERIODO ferie '96 elettricisti a bordo macchina cercansi. Presentarsi OGB strada Del Portone 75 Torino dalle ore 8 alle 12 dalle 14 alle 18 giorni feriali. IMPIEGATI ASSISTENTE convitto referenziato cercasi, diploma, con impggno di quattro sere alla settimana, assunzione a tempo determinato. Inviare curriculum dettagliato a: Publikompass5314- 10100Torino. AZIENDA per nuova apertura sedi seleziona militesenti 22/35enni liberi varie mansioni. L. 2.000.000. Tel. 011 917.1959. AGENTI E RAPPRESENTANTI VENDITORE cercasi con esperienza nel settore auto. Si richiede: titolo di studio, spiccata predisposizione alla vendita ed al contatto umano, spirito di intrapredenza, inquadramento Enasarco. Inviare curriculum vitae a: Laterza Sas venditore Autorizzato Fiat via Regio Parco 77 10036 Settimo Torinese. Immobiuarevenoìta TORINO PROVINCIA BARDONECCHIA in stabile mono/bi/trilocali a partire da L. 80 milioni. Gabetti Op Imm Bardonecchia 0122 901.965. BARDONECCHIA pressi Stazione alloggi in villa varie metrature consegna ottobre '96. Battocchio 0122 878.008. CASETTA subito abitabile breve distanza da Torino 4 camere servizi giardino L. 10 milioni e rate mensili. Tel. 285.928. CESANA TORINESE impresa vende ultimi bilocali nuova costruzione vicino impianti Via Lattea. Tel. 0330 833.078. OULX fraz. Savoulx Vendesi in baita alloggi a partire da L. 155 milioni. Gabetti Op Imm Bardonecchia 0122 901.965. SAUZE D'OULX in stabile mono/bi/trilocali a partire da L. 110 milioni. Gabetti Op Imm Bardonecchia 0122 901.965. VALLE D'AOSTA COURMAYEUR La Saxe, da fallimento, vendiamo appartamenti panoramici in palazzina, a prezzi imbattibili. Nuova costruzione, posti auto coperti. Telefonare 0165842.395. LIGURIA ALBENGA (Sv) zona turistica a mare vendonsi piccoli appartamenti nuovi, giardino, posto auto - pagamenti dilazionati-numero verde 1670 15.793. DIRETTAMENTE da Impresa Cosso a Loano pronti appartamenti in palazzina tranquilla e zona servita. Pagamento personalizzati pluriennali. Tel. 019 625.601. LAIGUEGLIA centro storico ristrutturato 4 vani biservizi divisione predisposta bilocali. Tel. 0182 499.207 ore pasti. LOANO centralissimi nuovi appartamenti vendita diretta senza mediazione. LigurCasa 019 628.302 - 0330 546.854. LOANO impresa vende mono/bilocali 200 mt mare nuovi arredati in zona servitissima da L. 180 milioni. Tel. 019 675.840. PIETRA LIGURE ampio trilocale termoautonomo, ordinalissimo, postatilo, L. 225 milioni. Aureliadue 019 625.021. SANREMO Porto Sole Vendesi mono/bilocali ristrutturati nuovi termoautonomi da L. 150 milioni. Tel. 0333 615.3060 - 0182 52.499. SANREMO 400 mt spiagge costruttore vende alloggi vista mare da L. 140 milioni. Numero verde 167019.318. ITALIA COSTA SMERALDA sul mare alloggi nuovi varie metrature ottimo finiture L. 210milioni. Numero verde 167019.318. ISOLA D'ELBA Bagnala in esclusivo complesso residenziale con piscina, club house, ristorante, 200 mt dal mare, Vendesi alloggio soggiorno, 2 letto, cucina, servizio, terrazzo, cantina. Ottime rifiniture. Sivi 011 561.1137-0336404.715. SARDEGNA svendo villino nuovissimo con piscina. Puoi pescare dal terrazzo solarium. Tutto compreso L. 89 milioni dilazionati interessi zero. Castelsardo tel. 035 320.741. COSTAAZZURRA AFFARE Nizza centro bellissimi bilocali in costruzione da L. 109 milioni. Aperto agosto. Tel. 0335 282.584. AFFARE Nizza centro bellissimi bilocali in costruzione da L 109 milioni. Aperto agosto. Tel. 0335 282.584. CANNES vicinanze Croisette costruttore vende alloggi finiture di pregio da L. 172 milioni. Numero verde 167019.318. COSTA AZZURRA Antibes monolocale con angolo notte terrazzo mare negozi a 2 passi FF. 250 mila. Tel. 035 320.713. COSTA AZZURRA Nizza. Lussuosi appartamenti, dallo studio a 3 vani a 3 minuti dal mare. Video sorveglianza integrata 24 ore su 24. Abitabili immediatamente. Tel. 0033 93 926.992 - fax 0033 93 924.402 (si parla italiano). GOLFE JUAN centro in palazzina 100 mt spiagge e porticciolo alloggi da L 67 milioni. Numero verde 167019.318. AfFITTI OFFERTE LIGURIA BORGHETTO affitto settembre monolocali L. 500 mila (quindicina L. 350 mila) bilocali L. 600 mila (quindicina L. 450 mila). Agenzia Edilriviera 0182 970.386. CELLE LIGURE affitto elegante bilocale 3 posti prossimo mare anche brevi periodi anche agosto. Tel. 011 898.1189. SECONDA casa in affitto tutto l'anno a Borgio Verezzi 4 locali con box in zona panoramica, tranquilla. Tel. 019 625.422. ITALIA ABRUZZO affitto a settimane appartamenti arredati in complesso mare Silvi Marina. Edilsangro 0864 845.050. AFFITTO settimanalmente agosto, settembre, belle villette sul mare. Agenzia Vear 0533379.416. A Rimini affittiamo appartamenti varie dimensioni, anche settimanalmente. Geom. Ponziano. Telefonare 0541 387.096. LOCALI UFFICI CAPANNONI ADIACENTE uscita tangenziale Torino corso Francia magazzeno 1000 mq interrato entrata Tir adatto deposito merci bello prezzo interessante. Tel. 0172 40.587. UFFICIO piazza Lagrange ristrutturato decorato 3 camere entrata prezzo affare. Tel. 0172 40.587 - 0337 201.038. Affìtti domande TORINO CITTA'  DITTA cerca alloggio o villa Torino e collina, per proprio funzionario, ottime referenze. Immobiliare Abit 669.8921. VlAOOICVACANzl ALBERGHI PENSIONI RESIDENCES A Canazei Campiello Fassa Hotel Le Rocce ***. Telefonare allo 0462 750.351 nuovo, camere Tv color, frigobar, telefono, sauna, palestra, rinomata cucina. A Cattolica Hotel Renzo ***. Telefonare allo 0541 963.312 direttamente mare, uso piscina, professionalità, comforts, camere servizi, buffets. Specialità pesce - parcheggio. Prezzi interessanti. ALASSIO Albergo Sorriso. Telefonare allo 1670 15.793 vicinanze mare. Pensione completa - garage L. 80 mila. ALASSIO Hotel Roma tel. 0182 642.868. 50 mt mare, menù scelta, camere bagno Tv. Libere fino al 24/8. Prezzi ridotti dal 24/8 all' 8/9, sconti bambini. ANDORA complesso turistico Ariston sul mare buone disponibilità a prezzi scontati per villini, bungalows, residence e camere albergo. Tel. 0182 610.853. BIBIONE mare villette appartamenti fronte mare L. 11 mila al giorno prenotate subito. Agenzia Sabina 0431 430.428. CATTOLICA Hotel Carlton *** tel. 0541 954.247 - lax 960.437, moderno, al mare, camere filodiffusione, tv, cucina genuina, specialità pesce. Agosto L. 68/95 mila, settembre L. 58 mila. Parcheggio. CATTOLICA Hotel Confort tel. 0541 960.103, vicinissimo mare, moderno, camere servizi, telefono, cucina casalinga abbondante. Dal 22 agosto L. 56 mila. CATTOLICA Hotel Cristina *** tel. 0541 961.071. Vicino mare, camere telefono cassaforte, Tv satellite, solarium, palestra, idromassaggio, baby-club, parcheggio, scelta menù, colazione verdure bufet, animazione, sale climatizzate. Fine agosto L. 69 mila, settembre L. 57 mila. CATTOLICA Hotel Leon d'Oro *** tel. 0541 954.053, vicinissimo mare, parcheggio, camere tv, telefono, scelta menù, buffet, agosto L. 83/62 mila, settembre L. 49 mila. Sconto famiglie fino 50%. CATTOLICA Hotel Trevi. Tel. 0541 967.160 ***. Direttamente spiaggia, sala panoramica climatizzata, camere Tv, parcheggio, scelta menù specialità marinare colazione buffet. Agosto L. 74 mila/93 mila, settembre L 53 mila/59 mila. DIANO MARINA Hotel Metropol "** 0183 495.545. Giardino con piscina - parcheggio privato - camere con vista mare e telefono - Tv. Sconti per bambini. FERIE in montagna? Hotel Reale Valli di Lanzo pensione L. 75 mila dopo il 16/8 L. 60 mila. Tel. 0123 82.919. FINALE LIGURE Pensione Villa Francesca 019 691.309, 200 mt mare, buona cucina tranquilla, settembre L 42/45 mila. RICCIONE Hotel Kursaal *** tel. 0541 644.100 fax 693.575, direttamente sul mare, piscina, piscina bimbi, idromassaggio, parcheggio, sala panoramica, scella menù, colazione buffet. Agosto L. 94/76 mila, dal 4 settembre L. 67 mila. RICCIONE Hotel Roland. Tel. 0541 647.340. Centrale, giardino, parcheggio, camere Tv, telefono. Colazione, verdure, buffet. Prezzi eccezionali dal 20/8. RICCIONE Hotel 2000*** tel. 0541 644.644 - 10 mt mare, piscina, ampio giardino, parcheggio, camere tv modernamente arredate, sale climatizzate, scelta menù, buffet contorni. Agosto L. 95/75 mila, dal 4 settembre L. 65 mila. RIMINI Centro sul mare Hotel City *** Superiore. Camere Tv, telefono, balcone, scelta menù, colazione, antipasti, verdure, buffet, parcheggio custodito 24 ore, biciclette. Agosto L. 70 mila, settembre L. 53 mila compreso ombrellone. Telefonare allo 0541 389.414. RIMINI Hotel Fantasy *** sulla passeggiata fronte mare, moderno, camere Tv, parcheggio, ampio garage, scelta menù, specialità marinare, colazione buffet. Offertissima agosto da L. 70 mila. Telefonare allo 0541 392.323. RIMINI Marina Centro vieni in **** Hotel Diplomat Palace. Sul mare, elegante atmosfera, completamente climatizzato, piscina, parcheggio. Pensione completa agosto, settembre L. 130/100 mila. Telefonare allo 0541 380.011 - fax 380.414. RIMINI Rivazzurra Hotel Austin. Tel. 0541 375.580. Vicinissimo mare, confortevoli camere, servizi, ascensore, parcheggio, cucina casalinga. Specialissima promozione agosto L. 63 mila/48 mila, settembre L. 36 mila/37 mila. Sconto bambini. VIAREGGIO 20 mt mare e pineta pensione camere con bagno e cucina L. 30/15 mila. Telefonare allo 0584 51.058. CENTRO AGENZIE MATRIMONIALI ASSOCIATE A AUTORIZZATE. La certezza del giusto incontro nell'assoluta serietà Amicizie, matrimoni. Via Giuseppe Giusti 3, angolo corso Vinzaglio, Torino. Tel 011 561.1055. Aperto tutto agosto.