LA STAMPA Economia Venerdì 23 Agosto 1996 17 La manovra tedesca sui saggi a breve aiuta dollaro e lira Mezza Europa lima i tassi Parte Bonn, segue Parigi ROMA. Riparte la discesa del costo-denaro in Europa. A dare il «la» è stata la Banca centrale tedesca che, pur avendo lasciati inalterati i tassi «chiave» (tasso di sconto e Lombard, fermi rispettivamente al 2,5% e al 4,5%), ha limato il tasso di rifinanziamento per le operazioni a medio termine, portandolo dal 3,30% al 3%. Il parziale allentamento della politica monetaria tedesca ha così contribuito ad innescare un generale e lieve movimento ribassista nei Paesi la cui moneta orbita attorno al marco tedesco. La Banca centrale olandese ha infatti ridotto di 20 centesimi il tasso speciale di finanziamento (pronti-termine), portandolo dal 2,7 al 2,5%. Analoga operazione è stata condotta dalle autorità monetarie del Belgio e della Francia, che hanno tagliato i saggi sulle operazione a breve rispettivamente dal 3,20 al 3% e dal 3,55 al 3,35%. Lieve limatura, infine, anche da parte della Banca centrale austriaca, che ha portato il tasso sui pronti-termine dal 3,5% al 3,4%. A trarre vantagio dalla mossa della Bundesbank è stato il dollaro che è salito ripetutamente fino ad 1,4965 marchi, per poi chiudere in assestamento ad 1,4920 contro 1,4903 al fixing di Francoforte (1,4845 ieri e 1,4825 alla chiusura di New York). Di riflesso, la lira si è portata al nuovo massimo in valore dal 24 luglio, a 1015,80 per un marco, prima di terminare a 1018,25. [r.e.s.] Il governatore Antonio Fazio LA LOCOMOTIVA D'EUROPA Germania su di giri Nel '96 ilpil torna a correre BONN NOSTRO SERVIZIO La decisione della Banca centrale tedesca di ridurre in modo netto i pronti contro termine è un segno di fiducia e di sostegno alla congiuntura economica tedesca che finalmente mostra segni di ripresa, ma ha bisogno ancora di una spinta per ingranare in pieno. Approfittando di una serie di circostanze positive i banchieri di Francoforte hanno deciso che era giunto il momento di dare un segnale chiaro sul fronte dei tassi. Fondamentale per la scelta della Bundesbank sono stati i dati sul contenimento della massa monetaria in Germania. «Ci avviciniamo al corridoio che ci eravamo posti come obbiettivo per la massa monetaria», ha detto il presidente della Bundesbank, Hans Tietmeyer. «Di fronte a questi dati - ha proseguito il numero uno della Buba - ridurre i pronti contro termine non comporta un pericolo per la stabilità dei prezzi ed è quindi perfettamente in linea con la nostra politica». I segnali di una ripresa economica in Germania si sono moltiplicati, anche se è una ripresa ancora piuttosto timida. Tutti sperano che un allentamento dei tassi possa dare la spinta decisiva. Sul fronte delle buone notizie c'è un'inflazione dell'1,6 per cento, la massa mo¬ li canceliere tedesco Helmut Kohl netaria sotto controllo, un marco saldo, i dati positivi sulla produzione industriale. «Lo stallo nella crescita che perdura dalla metà del 1995 è finalmente superato», ha scritto il ministero tedesco delle Finanze nel rapporto mensile di agosto. Nella seconda metà del 1996 il prodotto interno lordo «dovrebbe essere aumentato dell' 1 per cento rispetto all'anno precedente, l'industria riceve più commesse, e le esporta- AUTO Ma in Italia la situazione resta difficile La Fiat in Francia batte Volkswagen PARIGI. Il gruppo Fiat ha messo la quinta marcia e, nei primi sette mesi di quest'anno, ha conquistato il primo posto nella classifica delle vendite dei costruttori stranieri in Francia con un totale di 104.142 immatricolazioni, pari ad una quota di mercato dell'8,25%. Lo ha comunicato a Parigi la «Chambre syndicale des importateurs d'automobiles et de motocycles». La casa torinese precede, nel periodo in esame, il gruppo Volkswagen (100.979) che a sua volta è seguito dalla Ford (99.199) e dalla General Motors (93.016). Un successo che sembra trovare conferma, per quanto riguarda il mercato, in uno studio della «Marketing systems automotive services», una società tedesca di ricerche di mercato specializzata nel settore dell'auto. Secondo gli esperti tedeschi l'industria automobilistica non ha motivo di guardare con preoccupazione al futuro. Nei prossimi anni la domanda di autoveicoli a livello mondiale è destinata a crescere rapidamente grazie soprattutto al forte dinamismo economico dell'Asia e dell'America Latina. Già nel 2000 le immatricolazioni di veicoli nuovi avranno superato per la prima volta nella storia dell'umanità la soglia dei quaranta milioni di unità a fronte dei 34,4 milioni nel 1995. E la tendenza dovrebbe proseguire: nel 2004 dovrebbero essere immessi sulle strade di tutto il mondo 45 milioni di veicoli nuovi e sullo stesso livello (45,4) dovrebbe assestarsi anche la produzione. Per i manager dell'industria c'è di che essere fiduciosi. I mercati più promettenti, secondo lo studio tedesco, sono quelli dell'Asia e dell'America Latina grazie all'effetto combinato di due fattori: da una parte i forti tassi di crescita economica e dall'altra l'arretratezza dal punto di vista della motorizzazione. In Cina (il principale mercato asiatico) per esempio, la densità di autoveicoli dovrebbe passare da un rapporto attuale di 3 per 1000 abitanti a 28 per 1000 nel 2004. Tutto bene dunque? Qualche riserva la esprimono i «concessionari» italiani. Il superamento del muro dei 30 milioni di auto iscritte al Pr - dicono - atteso da tempo (a fine '94 erano 29.850.000) non è più previsto in tempi brevi. In altre parole: la ripresa continua ad allontanarsi. E il 44% dei concessoniari nazionali si aspetta un'ulteriore diminuzione delle vendite nei prossimi tre-quattro mesi e il 52% prevede una stazionarietà sui livelli bassi (solo il 4% ipotizza un miglioramento). E ora nel settore c'è chi spera che il '96 si chiuda con una quantità di nuove immatricolazioni almeno pari a quella del '95. Ma la casa torinese continua a tirare. Ultima conferma ieri sera da fonte tedesca. Il mercato dell'auto in Germania continua a mostrare tassi di crescita molto vivaci. Grandi vincenti di questi primi sette mesi sono state la Fiat e la Mercedes-Bbenz. La quota della casa torinese è salita al 4,9% dal precedente 4%, mentre Mercedes ha migliorato la sua di 0,7 punti, all'8%. [fr. bu.] zioni tedesche si stanno riprendendo». Sul fronte delle cattive notizie pesa invece la lentezza della ripresa e la situazione sempre problematica del mercato del lavoro. A luglio si è toccato un minimo estivo con 3,9 milioni di disoccupati, ovvero 321 mila persone in più senza lavoro rispetto allo stesso periodo dell'anno precedente. Il segnale della Bundesbank è stato prontamente registrato FLASH Petrolio, prezzi a livello record Il prezzo del paniere Opec, che registra l'andamento di sette diverse qualità di petrolio greggio, nei primi sei mesi dell'anno ha toccato il livello più alto degli ultimi 13 anni, con una quotazione media di 18,85 dollari, contro i 17,4 dollari di un anno prima. Lo ha reso noto l'organizzazione dei Paesi arabi esportatori di petrolio (l'Opec). Secondo questi Paesi l'alto livello dei prezzi è dovuto a una crescita della domanda da parte dei Paesi industrializzati più alta del previsto. Borsa, fari puntati sulla Montedison Fari puntati sulle Montedison nella seduta del mercato telematico. In un clima semifestivo quelli di Foro Buonaparte sono stati gli unici valori a mostrare una certa vivacità. Complice della risalita dei prezzi delle ordinarie (+2,56%) e del warrant (+ 19,31%) è stata la notizia dell'uscita di Codelouf dalla compagine azionaria della holding. Sul telematico sono transitati 38,1 milioni di warrant contro ilO milioni di ieri e 9,5 milioni di titoli Montedison contro i 4,2 milioni della vigilia. Inai!, da settembre aumentano le rendite Aumenti per 1232 miliardi, a un milione e 300 mila assicurati dell'Inail, in arrivo a settembre. In una nota, l'Inail ricorda che sono stati pubblicati, sulla G. U. del 14 agosto, i due decreti del ministero del Lavoro che stabiliscono al 10,25% la rivalutazione delle rendite per infortuni sul lavoro e malattia professionale. Saranno pagati anche gli arretrati da gennaio. dai mercati che hanno visto salire il Dax di 13,52 punti, mentre il marco ha perso terreno rispetto alle maggiori monete. «L'abbassamento dei tassi è un importante segnale positivo per l'economia e per i consumatori», ha commentato la portavoce socialdemocratica Ingrid Matthaus-Maier. In realtà la mossa della Bundesbank era attesa già da luglio. Prima della pausa estiva la maggioranza degli operatori aveva scommesso una riduzione dei pronti contro termine, rimanendo delusa. Oggi la portata del ribasso con i pronti contro termine ad un minimo storico (dal 3,30 al 3 per cento), ha colto di sorpresa gli operatori finanziari. «Ci aspettavamo una riduzione, ma non di questa forza», hanno commentato alla Borsa di Francoforte. «Questa non è una politica dei piccoli passi. La Bundesbank ha utilizzato in pieno il suo spazio di manovra», ha aggiunto sottolineando il fatto il capo-economista della Commerzbank, Peter Pietsch. Anche Hans Tietmeyer che ha festeggiato poco fa il suo sessantacinquesimo compleanno, ha confermato dalla sua poltrona di leader della Buba: «Con questa decisione la Bundesbank ha fatto chiarezza per il prossimo futuro». Francesca Predazzi COMUNE DI CUMIANA PROVINCIA DI TORINO Viene indetta per il 19.9.96 alle ore 14.30 Asta Pubblica per la vendita di terreno, sup. fondiaria mq. 16831. Prezzo a base d'asta Lire 1.300.000. Metodo appalto Art. 73, lett. c), R.D. 23.5.24, n. 827 con offerte solo in aumento. Offerte entro il 18.9.1996, ore 13.00. Il bando integrale è affisso all'Albo Pretorio. IL SINDACO Poli Gianfranco COMUNE DI AVELLINO Estratto di esito di gara Ai sensi dell'art. 20 Legge 55/ 90 si rende noto che il giorno 15.5.1996 è stata espletata la gara per la realizzazione di n. 80 alloggi in via Morelli e Silvati, ai sensi degli artt. 19 e 21 della Legge 216/95. Ditte invitate n. 59 - ditte partecipanti n. 14 - aggiudicataria ATI: Napolitano Luigi Srl / Edilmaster Caccavale Srl Nola (NA). Prezzo netto di aggiudicazione lire 4.873.086.703. L'esito integrale di gara è affisso all'Albo Pretorio del Comune e pubblicato in data 20.08.1996 sulla G.U.R.I. - parte II n. 194. IL VICE SEGRETARIO GENERALE dr. Giovanna Muollo REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA ASSESSORATO LAVORI PUBBLICI SERVIZIO ASSETTO E TUTELA DEL TERRITORIO 11100 AOSTA - Via Promis, 2/A Tel. 0165/272617 ■ Fax 0165/272646 Estratto bando di gara mediante licitazione privata Oggetto dell'appalto: costrizione del collettore fognario (3' lotto) e dell'impianto di depurazione in Comune di Valgrisenche. Procedura di aggiudicazione licitazione privata. Criterio di aggiudicazione: massimo ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara (art. 21 L. 109/ 1994 e succ. mod. e inlegr). Categoria A.N.C.: I2a per importo minimo di lire 750.000.000 e IOa per importo minimo di lire 750.000.000. Opere scorporabili - lavori di ditesa e sistemazione idraulica (cat. 10b - Class. 150.000.000): - costruzioni stradali (cat. 6 • Class. 300.000.000). Termine improrogabile presentazione richieste di invito: 27.9.1996 presso l'Assessorato LL.PP. I documenti e le dichiarazioni da allegare alla richiesta di invilo sono elencati nel bando di gara inviato per la pubblicazione al Bollettino Ufficiale della Regione Autonoma Valle d'Aosta in data 23.08.1996 e pubblicalo integralmente nell'Albo pretorio del Comune di Aosta e nell'Albo dell'Amministrazione appallante. Copia del bando c degli elaborati progettuali possono essere richiesti all'eliografia Berard - via Lys 11100 Aosta (tel. 0165/32318) Aosta. 22 luglio 1996 L'INGEGNERE CAPO DIRIGENTI Fi Servizio Assetto e Tutela del Tcrntunu dell Assessorato Li PP Raffaele Rocco CITTA'DI SETTIMO TORINESE PROVINCIA DI TORINO UNITA' OPERATIVA ECONOMATO Avviso di gara per estratto E' indetta licitazione privata ai sensi dell'ari. 16 lett. a) del D.Lgs. n. 358/92 per la fornitura di pasti caldi giornalieri per il servizio di refezione scolastica: media, elementare, materna e centri estivi e fornitura di pasti crudi per gli asili nido per il periodo 01 /01 /1997 - 31/07/2000. Importo a base d'asta per il periodo 01/ 01/1997 - 31/07/2000: L 8.376.651.000 oltre IVA. Il bando integrale sarà affisso all'Albo Pretorio dal 12/08/1996 e sarà pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica del 22/08/1996 n. 196. E' stato altresì invialo all'Ufficio Pubblicazioni della Comunità Europea in data 09/ 08/1996. Le domande di invito alla gara dovranno pervenire entro le ore 12,00 del 19 settembre 1996 con le modalità stabilite nel predetto bando integrale, cui si fa rinvio. SettimoT.se, 20/08/1996 IL FUNZIONARIO DIRIGENTE dott.ssa Federica Vacca REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA ASSESSORATO LAVORI PUBBLICI SERVIZIO ASSETTO E TUTELA DEL TERRITORIO 11100 AOSTA - Via Promis. 2/A Tel. 0165/272617 - Fax 0165/272646 Estratto bando di gara mediante pubblico incanto Oggetto dcltappatto: rifacimento della rete fognaria del capoluogo e potenziamento dell'acquedotto in Comune di Moryex. Procedura di aggiudicazione licitazione privata. Criterio di aggiudicazione: massimo ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara (art. 21 L 109/1994 e succ. mod. e integr.). Categoria A.N.C.: IOaper importo minimo di Lire 3.000.000.000. Termine improrogabile presentazione richieste di invito: 27/09/96 presso l'Assessorato LL.PP I documenti e le dichiarazioni da allegare alla richiesta di invito sono elencati net bando di gara inviato per la pubblicazione alla Gazzetta Ulliclale in data 02.08 96 nonché pubblicato integralmente nell'Albo pretono del Comune di Aosta c nell'Albo dell'Amministrazione appaltante. Copia del bando e degli elaborati progettuali possono essere richiesti ali Eliografia 2000 (tel. 0165/2395741 Aosta. 02.08.96 ir dirigente Raffaele Rocco Dal 1989, il primo Istituto privato di preparazióne universitaria LAUREA IN SCIENZE POLITICHE 0 EQUIP. ■ m Numero Verde—, >■■-■..-•> IME [167-341143 RICHIEDA LA DOCUMENTAZIONE GRATUITA ERRATA CORRIGE AVVISO PUBBLICATO IL 12/8/96 CSI Piemonte ESTRATTO BANDO DI GARA (DECRETO LEGGE 358/92) Il CSI-Piemonte, corso Unione Sovietica n. 216, 10134 Torino, Italia, tel. 39-11-4618211, fax 39-11-4618212 indice la seguente gara a procedura ristretta, ai sensi dell'art. 9 n. 4 Decreto Legge n. 358/92. Oggetto: fornitura di sottosistema informatico a supporto dell'attività di gestione della Emergenza Sanitaria, connessa al numero nazionale 118, per la centrale operativa della Provincia di Torino. Importo presunto della fornitura: Lit. 680.000.000 (IVA esclusa). Le domande di partecipazione documentate, pena esclusione, secondo quanto previsto dall'avviso di gara integrale, dovranno pervenire entro il giorno 2 settembre 1996. Le imprese interessate, in possesso dei requisiti di legge, potranno prendere visione dell'avviso di gara integrale inviato, per la sua pubblicazione, alla CEE in data 2 agosto 1996. Copia di detto bando, con pubblicazione in corso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana, potrà essere ritirato presso la sede del CSI-Piemonte - Ufficio Acquisti e Contratti. Il Direttore (Renzo Rovaris) AEROPORTO INTERNAZIONALE CITTA' DI TORINO Strada San Maurizio 12-10072 Caselle Torinese (TO) SAGAT Avviso di gara esperita Ai sensi dell'art. 20 legge 55/90 si rende noto che il 22/7/96 è stata esperita licitazione privata per i lavori di manutenzione ordinaria della pista di decollo e atterraggio dell'Aeroporto Internazionale «Città di Torino» dalla progressiva + 350 alla progressiva + 1300. Sistema di aggiudicazione: art. 21,1 c, 1.109/94 e successive modifiche. Imprese invitate n°9. Imprese partecipanti n° 4. Impresa aggiudicataria: Viabit SpA - Santhià (VC) in raggruppamento temporaneo con Brillada Vittorio e C. Snc - Borgaro (TO). Ribasso del 5,03% sull'importo a base d'asta di Lit. 530.000.000. Copia integrale del presente avviso è affisso all'Albo Pretorio del Comune di Caselle T.se e sarà pubblicato sul Boilettino Ufficiale della Regione Piemonte del 28 Agosto 1996. Caselle, 19 agosto 1996 L'AMMINISTRATORE DELEGATO ing. Claudio Boccardo AEROPORTO INTERNAZIONALE CITTA' DI TORINO Strada San Maurizio 12 -10072 Caselle Torinese (TO) SAGAT Avviso di gara esperita Ai sensi dell'art. 20 legge 55/90 si comunica che l'appalto avente ad oggetto gli interventi urgenti di manutenzione ordinaria e di sostituzione di parte degli aiuti visuali luminosi dell'Aeroporto Internazionale «Città di Torino», è stato aggiudicato in data 16.07.96 alla ditta Kopa Engineering Srl Torino, a seguito di trattativa privata. Caselle, 20 agosto 1996 L'AMMINISTRATORE DELEGATO ing. Claudio Boccardo TRIBUNALE DI PISTOIA Concordato preventivo «Macolive Fisbe spa» Il Giudice Delegato ha disposto la vendita all'incanto per il giorno 19 settembre 1996 alle ore 12 dei seguenti beni: Lotto «A-> - Complesso aziendale posto in vendita al prezzo di lire 5.206.000.000, formato da: - Fabbricato industriale vetusto (da demolire) di circa 13.200 mq, insistente su un terreno di mq 33.625 in Comune di Massa e Cozzile loc. Traversagna (Pistoia); - Capannone industriale di mq 752 in Comune di Dolianova (Cagliari); - Fabbricato civile su un'area di mq 2780 in un terreno di mq 6381 in Comune di Bitetto (Bari); - Beni mobili come da inventario, crediti e partecipazioni, avviamento. La vendita prevede l'accollo del debito verso il Mediocredito Toscano valutato lire 3.000.000.000, il pagamento di altri debiti valutati lire 1.940.000.000, con rilascio di quietanze liberatorie, e il pagamento del netto di lire 266.000.000 in denaro. Lotto «B» - Immobili In Comune di Massa e Cozzile loc. Traversagna (Pistoia), posti in vendita per il prezzo complessivo di lire 4.640.000.000, costituiti da: - «fabbricato moderno» di mq 4649 e terreno di mq 13.060; terreno di mq 3641 ; villetta bifamiliare di circa mq 300 e terreno circostante di mq 245. I beni di cui al Lotto A e al Lotto B sono in. parte in affitto di azienda alla Macolive spa scadente T8.4.97. Per le modalità di vendita e partecipazione alla gara rivolgersi al Liquidatore Giudiziale dott. Giulio Tabucchi, viale Pacinotti 5 Pistoia (tel. 0573/25109, fax 0573/975268) o alla Cancelleria Fallimentare del Tribunale di Pistoia (tel. 0573/ 24287). Pistoia, 13 agosto 1996 |(_ UQU|rjAT0RE G|UD|Z(ALE dr Gju||o Tabucchf NELLA HIGH COURT 0F JUSTICE SEZIONE CHANCERY n.: 002618 del 1996 NELLA QUESTIONE DELLA CLERICAL, MEDICAL AND GENERAL LIFE ASSURANCE SOCIETY - e - NELLA QUESTIONE DELLA CLERICAL MEDICAL INVESTMENT GROUP LIMITED - e - NELLA QUESTIONE DEL THE INSURANCE COMPANY ACT1982 CON LA PRESENTE SI DA' AVVISO che in data 9 maggio 1996 la Cleiical, Medicai and General Life Assurance Society (la «Society") ha presentato un'istanza alla High Couii ol Justice di Sua Maestà in Inghilterra per: (1) (2! ottenere un provvedimento ai sensi della Parie 1 dell'Appendice 2C dell'/nsurance Companies Act 1982 (!«Act») che autorizzi un piano (il «Piano») per il trasferimento alla Cletical Medicai Investment Group Limited («CMIG») dell'intera attività assicurativa di lungo periodo svolta dalla Society nel Regno Unito, in Gibiltena ed in Lussemburgo; e ottenere un provvedimento pei l'adozione delle disposizioni supplementari riguardanti l'attuazione del Piano previste dal parayrafo 5 della suddetta Parie 1. Le copie dell'Istanza e del Piano e la Relazione di un Attuario Esterno, come previsto dal paragralo 2(1 ) della suddetta Parte 1, polranno esseie visionale in tutti gli uffici elencali nell'Appendice del presente documento durante il normale orario d'ufficio per un periodo di almeno 21 giorni a partire dalla pi ima pubblicazione del presente avviso. L'istanza sarà decisa mercoledì 2 ottobre 1996 dal Registrar della Companies Court alla Royal Court ol Justice, Slrand, London WC2A 2LL e coloro, compresi i dipendenti della Society o del CMIG, che ritengano che l'attuazione del Piano sia a ioro pregiudizievole polranno comparite all'udienza di persona o per mezzo di un avvocato o altro legale. Coloro che intendano intervenire all'udienza ed i litolari di polizza della Società che non siano d'accordo con il Piano ma non intenoano intervenne a tale udienza, dovranno dare allo studio legale indicalo sotto un preavviso scritto di almeno due giorni nel quale sia indicale il loro dissenso e le ragioni dello slesso. Tale studio legale sarà lenulo a tornire, dietro il relativo pagamento, copie dell'Istanza, del Piano e della Relazione dell'Attuario Esterno a coloro che le richiederanno prima dell'emissione del provvedimento approvarne il Piano. Addi 16 maggio 1996 Lovell White Duiranl, 65 Holborn Viaducl, London EC1A 2DY Rei: A3/KWC/ITY Studio legale rappresentante la Society THE SCHEDULE Clerica!, Medicai and General Life Assurance Society 15 St James's Squate London SW1Y4LQ Narrow Plain Bristol BS2 0JH 3rrl rioor Central Exchange Building 93a Grey Stieet Ncwcastle NEI 6EA Clencal Medicai House Trmity House Victoria Road Douglas Iste ol Man IM991LT 201-203 West George Sltecl Glasgow G2 2LL Peter House Oxlotd Street Manchester MI 5BA Suile 1406 -1410 14th Floor. lowci II The Gateway 25 Canton Road Tsim Stia Tsui Kov/loon Hong Kong 9/10 West Ccnlre Batti Stieet St Heller Jersey JE2 4ST Clerical Medicai Investment Group Limited Trinity Road HSD Ernst & Young Motel Ernst & Young Halifax. Socictc d'Avocats Drentesttaal 20 West Yotkshite Tout Manhattan 1083 HK Amsterdam HX12RG Cedex 21 Netherlands Ernst& Young Ernst & Young 92095 Pails U Defense 2 Praterslrasse 23 Ernst & Young Building l"'dnce 1021 Vienna Harcoutl Centre Ernst & Young GmbH Ernsts Young Austria Harcourl Street Eschershcimer Landstrassc 14 Tullins Gate 2 Dublin 2 60322 Frankfurt am Main P0 Box 6834 Republic of Ireland Germany StOlavsplass EinstS. Young Ernst & Young JJ-01313 Oslo Avenue Marcel Thiiy 204 Studio Associalo mm3' B-120O Brussels Legale Tributario Ernst & Young Ernst & Young Belgium Via G B Vico 9 Suite 5 Edificio Republics 00196 Rome International House AventdadaRepObtica 90-3 Italy Bell Lane 1600 Lisbon Ernst & Young A/S Revikon Ernst S Young Glbrallat Pollu9al Tagensvei 86 Konlroll und Beratungsaktiengeseflscnan Ernst & Young Ernst & Young DK-2200 Copenhagen N Aculestrasse 60 3-5 llission Stieet Torre Picasso Denmark F1-9490 Vaduz 115 28 Athens Pza Pablo Ruiz Picasso Liechtenstein Greece 2B020 Madrid Tilintatkastajien Oy Ernst & Young Spain Ernst & Young Compagnie Fiduciaire Ernst & Young Intel nations! Ernst & Young Kaivokatu 8 5 Boulevard de la Foire Skeilan 11A AdollFrediiksKytkogala2 00100 Helsinki L-1528 Luxembourg P0 Box 8693 103 62 Stockholm Finland 108 Reykjavik Sweden Iceland