(renifmwto netto) Gontf Preao teo 30 06-96 4 99923 7.000 30- 09-96 35 99.333 7.000 31- 10-96 66 98.750 7.000 29- 11-96 95 91211 7.000 30- 12-96 126 97.641 7.000 31- 01-97 158 96.880 7.440 28-02-97 186 96.310 7.510 28-03-97 214 95.740 7.580 30- 04-97 247 95.280 7.320 31- 05-97 278 94.720 7.310 28-06-97 306 93.940 7.690 31-07-97 339 93.650 7.300 Meno Bot all'asta Bot per 37.750 miliardi saranno offerti all'asta del 27 agosto: l'importo, annunciato oggi dal Tesoro, è inferiore all'ammontare in scadenza che è pari a 38.250 miliardi. Lo stesso giorno saranno offerti anche 2500 miliardi di certificati zero coupon (Ctz) biennali. Completano il quadro le aste dei titoli a medio e lungo termine: il 29 agosto saranno offerti Cct settennali e Btp decennali; il 30 agosto toccherà ai Btp a tre e cinque anni. I titoli a medio e lungo termine appartengono tutti ad emissioni già aperte nelle scorse settimane, l'ammontare sarà reso noto nei prossimi giorni. MIB30 MIBTEL V L MM G D0LLAR0/L1RA MARCO/LIRA V L M M G Sas verso i privati I governi di Danimarca, Norvegia e Svezia, azionisti di maggioranza (50%) della compagnia aerea scandinava Sas, sono pronti a ridurre la loro partecipazione fino al 15% e a privatizzare ulteriormente la compagnia. Lo ha comunicato la segreteria del ministro dei Trasporti danese, Jan Troejborg, spiegando che la privatizzazione è necessaria per recuperare capitali privati in vista nel rinnovo della flotta aerea, previsto nei prossimi 20-25 anni. La privatizzazione della Sas non avverrà comunque prima di due o tre anni, dovendo ottenere l'avallo dei tre Parlamenti nazionali. Stertna (».c.) 135.000 • 156.000 Sterta (n.c.) 137.000 - 163000 Stenina !post74| 136000- 162.000 Marengo rt. 121.000-137.000 Marengo sv. 108.000-122000 Marengo lr. 106.000-120000 Marengo b 106.000-120.000 Marengo a. 106.000 • 120.000 20 March) 135O0O-153O0O 10$ liberty 430.000 - 510.000 4 ducat Austria 296000 ■ 375.000 100 corone Austria 575.000 • 640.000 100 pesos Die 335.000 • 415.000 Krugerrand 565000 - 655.000 50 pesos Messico 707.000- 775.000 LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Venerdì 23 Agosto 1996 15 Finanziaria, governo al lavoro. I dati delle altre città campione confermano ad agosto l'inflazione al 3,4% Manovro, a («ria di 32.000 miliardi Visco e Ciampi: niente tasse su Bot e patrimoni LE MANOVRE DI ROMANO ROMA. Tutto confermato, l'inflazione di agosto non supererà il 3,3, al massimo il 3,4%. In attesa dei dati definitivi, anche la seconda ondata di cifre giunta dalle città campione ha evidenziato il rallentamento nella crescita dei prezzi. Il governo è soddisfatto, ma non farà sconti. La manovra allo studio in vista della Finanziaria '97 ha precisato il sottosegretario al Tesoro Roberto Pinza in un'intervista al Mattino - «sarà almeno di 32.400 miliardi e avrà due obiettivi: l'Europa e l'occupazione». E il governo vi arriverà scavando innanzitutto «nelle pieghe del bilancio per individuare i possibili risparmi, razionalizzando la spesa - ha spiegato il sottosegretario Pinza -, Per ora siamo ancora alla fase dell'istruttoria. Gli interventi definitivi saranno decisi collegialmente dal governo». Non prima degli inizi da settembre, dunque, quando il ministro Ciampi conta di poter avere sul suo tavolo un quadro quanto più preciso possibile delle misure da inserire nella Finanziaria 1997 da definirsi tecnicamente nel corso di alcuni incontri fissati per la prossima setti- PARLA CIPOLLETTA ROMA ON sarà un autunno caldo. Innocenzo Cipolletta, direttore generale della Confindustria, prevede che sì, la temperatura potrà salire in qualche momento, magari ci saranno anche delle tensioni, del resto «non s'è mai visto un Paese lasciarsi alle spalle un periodo di difficoltà economica senza qualche mobilitazione». Eppure, assicura, «se avremo qualche sciopero non sarà la fine del mondo, sarà la prova che si stanno facendo le cose seriamente». Ma come? Un esponente del mondo dell'impresa favorevole allo sciopero? «No, è diverso, è che si tratta di un'evoluzione normale. Non dimentichiamo che i tanto apprezzati governi Amato e Ciampi sono stati contrastati da numerosi scioperi. A Dini questo non è successo e oggi ne vediamo le conseguenze». Si meritava anche lui un bel po' di protesta di piazza? «Certo, non c'è dubbio. La dimostrazione è che non s'è fatta la riforma delle pensioni e non c'è stato il contenimento del disavanzo pubblico. Da allora, c'è stato bisogno di una manovra correttiva da 20 mila miliardi e ora si parla di deficit che corre a 120 mila miliardi. Ci si rende conto che la Finanziaria dello scorso anno era falsa (e noi lo avevamo detto), era concepita per comprare l'acquiescenza sindacale. Ma il prezzo che si paga con tali comportamenti è sempre gigantesco per il Paese. E' per questo che non bisogna essere eccessivamente allarmati dalla prospettiva di uno sciopero». Non sarà allora un autunno caldissimo? «Ripeto. Ci sarà qualche tensione, ma se il governo è serio come spero, farà le cose che servono al Paese. Se invece agirà pensando solo a come evitare gli scioperi, allora vuol dire che avremo dei grossi disavanzi e un'inflazione forte. E andremo avanti nel peggiore dei modi possibili». Già adesso le cose non sembrano procedere per il meglio. Gli industriali hanno ripreso a parlare di recessione... «Io credo che attualmente viviamo un fortissimo rallentamento con- mana con i sottosegretari al Tesoro e al Bilancio, col ragioniere generale Monorchio e col direttore generale del Tesoro Draghi. Il compito che li attende non è semplice. Occorre contemperare l'esigenza di tagli alle spese per 21 mila miliardi con la necessità di non scardinare le basi dello Stato sociale. Il ministro Ciampi ha iniziato a lavorare già a luglio subito dopo il via libera di Camera e Senato al documento di programmazione economica e finanziaria, per risolvere il complicato problema. E mentre i ministeri delle Finanze e del Tesoro hanno smentito con decisione ogni possibilità di un prelievo straordinario sui titoli di Stato o di imposte straordinarie sui redditi, escludendo «categoricamente che siano al¬ lo studio misure straordinarie di prelievo o modifiche del trattamento fiscale dei titoli pubblici» non mancano i suggerimenti inviati al governo da autorevoli economisti. «Sarebbe meritorio - ha osservato ad esempio Luigi Spaventa, neopresidente del comitato nazionale per i prezzi e le tariffe riuscire a fare 21 mila miliardi di tagli senza toccare i tre quarti della spesa, rappresentata da previdenza e sanità. Tuttavia - ha proseguito - concentrare i tagli sul po- Cipolletta direttore generale della Confindustria co che rimane mi sembra difficile». La strada da seguire potrebbe essere allora quella di un ripensamento dei parametri di Maastricht, in presenza di «una situazione che forse non è recessiva ma certo è di bassa congiuntura ed alta persistenza di disoccupazione». Per quel che riguarda i dati sull'inflazione resi noti ieri, soltanto a Firenze il costo della vita è salito dello 0,2% e l'indice tendenziale è salito dal +2,6% al +2,7%, mentre a Perugia e a Napoli la variazione è stata dello 0,1% e a Udine e Bologna l'indice è rimasto invariato. Resta dunque Venezia la città più cara fra le dieci scelte dall'Istat come campione dell'andamento dei prezzi al consumo. Mentre Palermo detiene il primato come città più economica. Più in particolare, a Firenze l'indice tendenziale è salito dal +2,6% al +2,7% e la variazione congiunturale è del +0,2%; a Perugia il tendenziale è rimasto stabile al +3,5% e la variazione congiunturale, è stata del +0,1%; a Udine il tendenziale è sceso dal +4,8% al +4,6% e il dato congiunturale è rimasto invariato; a Napoli il tasso li ministro del Tesoro Azeglio Ciampi alle prese con i » tagli della finanziaria tendenziale si è attestato al +3,4% contro il +3,6% di luglio, con una variazione congiunturale del + 0,1%; a Bologna l'indice congiunturale invariato ha fatto scendere il tendenziale dal +3,6% al +3,5%. L'indice tendenziale del costo della vita ad agosto, secondo i dati anticipati dalle città campione, affermano analisti di mercato, è intomo al +3,35%. Il dato definitivo, se sarà +3,3% o +3,4%, si gioca sugli arrotondamenti. Bisogna attendere i primi giorni di settembre. Flavia Amabile Non tento un autunno calcio » «Prodi pensi al rigore non agli scioperi» Il ministro Lamberto Dini GUIDI giunturale. Era previsto. La stessa Confindustria in giugno ha detto che la crescita del 1996 sarebbe stata molto bassa, si sarebbe arrestata allo 0,7 per cento. La previsione è ancora valida». Il fattore recessione è stato evocato anche per spiegare la frenata dei prezzi. «Quest'estate si è fatta un po' di confusione, si è mischiato il discorso della tendenza recessiva con la caduta dell'inflazione. Si tratta di due fenomeni veri, ma non legati. Il ral- «I tassi certo sono un handicap ma la lira instabile è peggio» «Abolire pensioni e sanità» ROMA. Magazzini pieni, portafoglio ordini vucto. Eccola, la fotografia delle imprese italiane alla vigilia dell'autunno. I dati sullo stato dell'economia la Confindustria li presenterà ufficialmente solo l'I 1 settembre prossimo. Ma intanto Guidalberto Guidi, consigliere incaricato perii Centro studi confindustriale, anticipa che il quadro, malgrado l'ottimismo manifestato dal governo, è proprio quello della recessione. Ma il vero problema è la perdita di competitività, che accomuna tutti i Paesi d'Europa. «La sola soluzione - dice - è abbattere di almeno il 20-25% il costo del lavoro. Altrimenti, siamo tagbati fuori». E aggiunge: «Bisogna abolire pensioni e sanità pubblica, non ce li possiamo più permettere con un taglio netto sugli oneri contributivi potranno invece aumentare i salari, e i lavoratori si pagheranno direttamente previdenza e sanità private». Una vera e propria rivoluzione dello Stato sociale che dovrà riguardare «i nuovi occupati». lentamente dei prezzi è provocato da altri fattori, come dal raffreddamento dei listini industriali in corso dal luglio '95, dal cambio della lira stabile, dalla politica dei redditi e dalla concorrenza fra le imprese». E i consumi deboli? «Il loro contributo è minimo». Ieri l'economista Spaventa, parlando della Finanziaria '97, ha ribadito che sanità e pensioni non si toccano... «Ci troviamo di fronte al classico contrasto fra il buon senso e l'impegno politico. Il buon senso dice che è necessario ripensare pensioni e sanità. L'impegno politico di chi è stato eletto dice che non si può. Ma L'EUROPA DELLE TASSE In Italia è una proposta, in Francia sarà parte della riforma tributaria Meno sgravi fiscali ni singles Parigi «premia» le famiglie giovani configli PARIGI DAL NOSTRO INVIATO Far pagare di più i singles e meno le famiglie. In Italia è una proposta. In Francia diventerà legge. Non si tratta ovviamente di una tassa sul celibato, ma una delle misure qualificanti della riforma fiscale allo studio del governo prevede la revisione del meccanismo degli sgravi fiscali, in modo da sfavorire i «célibataires» e favorire i giovani che si sposano, fanno figli e devono fare i conti con un bilancio familiare ridotto. La legge attuale prevede, per alleggerire il carico fiscale delle fasce a reddito più basso, un meccanismo, la «décote», varato nell'82 dal governo socialista. Se l'imposta è inferiore a 4320 franchi, un milione e 300 mila lire, il fisco effettua uno «sconto», determinato calcolando la dif¬ ferenza tra il tetto di 4320 franchi e la cifra da versare. Chi dovesse pagare 4000 franchi, ad esempio, vedrebbe la sua imposta diminuita di 320 franchi. Ma questo meccanismo, come denuncia il rapporto Ducamin-La Martinière per la riforma fiscale, ha «effetti perversi»: la «décote» favorisce i singles, riducendo l'imposta dei piccoli contribuenti senza tenere conto del numero dei compomenti la famiglia. Un celibe paga praticamente come il capo di una famiglia di due, tre figli. Il pieno beneficio del «quoziente familiare», cioè della riduzione delle imposte in funzione del numero dei membri della famiglia, si fa sentire solo per i soggetti a reddito più alto. 1 giovani con figli piccob sono pochi. L'idea che il ministro dell'Economia e delle Finanze Jean Arthuis ha recepito è di abolire la «décote» e di applicare integralmente il «quoziente familiare» anche ai bassi salari, in modo che i «célibataires» paghino più delle famiglie. Inoltre, nelle intenzioni del governo, l'allargamento della fascia di esenzione fiscale dovrebbe sottrarre migliaia di famigbe numerose a ogni obbligo d'imposta. Naturalmente tutto questo non è gratis. Correggere gli squilibri fiscali tra single - ipifamiglia con figli costerà allo Stato fran. 22 miliardi di franchi, quasi 7 mila miliarui . lire. In prospettiva, però, c'è un'alea ben più grave per il bilancio statale una bassa natalità, e la conseguente drastica riduzione della popolazione attiva, che versa contributi e paga tasse, rispetto agli sconti fiscali per chi decide di avere figli. AldoCazzullo questo è proprio il limite della politica, il cattivo suggerimento della politica. Se il governo avesse le mani libere non avrebbe esitazioni, agirebbe su previdenza e sanità come hanno fatto tutti i Paesi più avanzati». Vediamo gli scenari. Attendevate il ritorno della locomotiva tedesca per tirare la ripresa europea. Gli ultimi segnati da Bonn sono incoi-aggianti... «Tutti ci aspettiamo che nel 1997 ci sia im po' di ripresa. Pensavamo che il fenomeno sarebbe stato un poco più tangibile già alla fine dell'estate. Invece credo che ci vorrà ancora qualche mese. Il dato sub"espansione tedesca nel secondo trimestre può aiutare. Anche se va tenuto conto che i tedeschi hanno attraversato imo strano periodo di marco debole e questo li ha aiutati. Ma non ha aiutato gli altri Paesi». Molto dipende dai contratti. Si sente spesso dure che per rilanciare la produzione bisogna alimentare i consumi, e per alimentare i consumi occorre aumentare i salari. Vero o falso? «Chi lo dice non conosce i principi dell'economia. La ripresa dei consumi dipende dalla ripresa dell'occupazione, e quindi da salari che aumentino perché cresce la massa del lavoro. Se invece si gonfia il salario nominale, ne consegue che salgono i prezzi, oppure le imprese sono costrette a ridurre l'occupazione, col risultato che i consumi scendono ulteriormente. E' allora chiaro che la strada da seguire è quella dello sviluppo dell'occupazione attraverso una maggiore flessibilità del lavoro». Al governo lo avete detto? «Nei colloqui di luglio abbiamo spiegato che la flessibilità consente di avere un costo del lavoro più bassi) se il mercato in quel momento lo richiede, con contratti a tempo determinato, dunque con la possibilità di utilizzo delle oro del lavoro più ampio dell'attuale». Servirebbe anche una minore stretta monetaria. Ma Fazio non si muove. «Certamente si tratta di un handicap. Anche se più grave è l'avere un disavanzo pubblico molto forte che provoca l'insicurezza sul cambio». Torniamo ai contratti. Cofferati e i metalmeccanici si fanno minacciosi. Come finirà? «Io prevedo che tutti sapranno essere ragionevoli. Basta risolvere un problema di cifro. Nell'accordo del luglio del 1993 si considera la differenza tra inflazione effettiva e programmata, ma non si contempla quella fra salari effettivi e salari programmati. Quest'anno il livello effettivo delle retribuzioni, cioè quello che la gente effettivamente meassa, è cresciuto ad un ritmo del 6 per cento, mentre l'inflazione è caduta sotto il 4 per cento. C'è dunque mia crescita reale di oltre il due per cento. Di questo bisognerà tenere conto nel rinnovare il contratto dei metalmeccanici. Quando si parla di restituzione, e si attira l'attenzione sulla dinamica dell'inflazione, occorrerebbe giungere alla conclusione che i salari devono aumentare meno dell'inflazione programmata perché sono già aumentati abbastanza nel 1996. E' un discorso di contratto, non di automatismo. Ed è per questo che sono ottimista sulla possibilità di chiudere il negoziato ben al di sotto delle pretese che erano state scritte all'inizio dell'anno. Erano ipotesi che si sono dimostrate errate, pensate come se l'inflazione dovesse continuare a sabre. Il che, come si vede, non è successo». Marco Zatterin