Domenica 25 Agosto 1996 Interno LA STAMPA Le reazioni alla proposta di Romiti: più lavoro rinviando Maastricht «Disoccupati, problema europeo» E L'Ocse avverte: la situazione peggiorerà ROMA. Dopo l'intervento del presidente della Fiat, Cesare Romiti, su un'eventuale frenata ai tempi dell'Unione monetaria in favore di misure che possano alimentare nuova occupazione il dibattito si allarga all'Europa: «E' un problema che sta alimentando ampie discussioni non solo in Italia - conferma il portavoce della Commissione europea, Nikolaus Van der Pas -. Anche in Belgio, Germania, Francia, Irlanda e Svezia ci si interroga a questo proposito». Ma il parere della Commissione è che l'Italia dovrebbe partecipare all'Unione economica e monetaria europea con la prima ondata di Paesi. «Questo sarebbe assolutamente preferibile sotto ogni punto di vista», ha sottolineato Van der Pas, ma ha aggiunto: «L'Unione europea si sta comunque preparando all'eventualità che qualche Paese non riesca ad agganciarsi fin dall'inizio». Per fare in modo che un caso del genere non metta in pericolo il funzionamento di tutto il sistema i Quindici dovranno lega¬ re alla moneta unica le valute dei Paesi che ne resteranno temporaneamente fuori, riducendo così al minimo il rischio di svalutazioni competitive. Le misure da adottare saranno decise nel vertice europeo in programma per fine anno a Dublino. Ma il direttore della Confindustria, Innocenzo Cipolletta, non crede che l'Italia debba o possa restare fuori dalla pattuglia di testa: «Dobbiamo entrare in Europa - sostiene - ed entrarci per tempo non è assolutamente contrario alla lotta alla disoc¬ cupazione. La prova più evidente di quello che sto dicendo sta nel fatto che l'Inghilterra, unico Paese europeo in regola con i parametri di Maastricht, è anche l'unico in cui l'occupazione sta aumentando». Intanto, però, un rapporto dell'Ocse avverte che la situazione sul mercato del lavoro è destinata a restare pesante: i disoccupati, che nel 1995 erano il 7,6 per cento della popolazione attiva dei Paesi industrializzati occidentali, quest'anno saliranno al 7,7 per cento, per tornare al 7,6 nel 1997. Se poi si escludono gli Usa, dove il tasso di disoccupazione è più basso, i senza lavoro nell'Ocse quest'anno saranno l'8,6 per cento della popolazione attiva e l'8,5 nel 1997. E l'organizzazione avverte che «si impongono con urgenza misure destinate a ridurre i livelli inaccettabili della disoccupazione, quella europea in particolare». Quali? Flessibilità, riduzione degli oneri sociali, concorrenza, diffusione dell'innovazione e dello «spirito di impresa». [v. cor.] Cofferati: la priorità è creare nuovi posti SINO a qualche mese fa la situazione sul mercato del lavoro era considerata difficile ma non grave. Adesso, dice Sergio Cofferati, è chiaro che «esiste un problema occupazionale particolarmente acuto in tutti i Paesi dell'Unione». Non si salva nessuno, spiega il segretario Cgil, «ed è perciò che bisogna affrontare di petto questo capitolo, presto, con politiche nazionali e interventi di respiro comunitario». Anche rinviando l'adesione all'Unione monetaria? «Rinviare o no l'appuntamento può paradossalmente essere indifferente. Tutto dipende da quello che, nel mentre, si fa per l'occupazione. Senza dimenticare che un problema di risanamento lo abbiamo a prescindere da Maastricht, perché comunque l'obiettivo è quello di competere con i partner europei». Che succede se si chiede un rinvio o nuove regole? «Se la flessibilità dei parametri di Maastricht diventa un argomento di tutti, allora non ci sono controindicazioni. Se l'Italia resta fuori da sola, il suo compito oggettivamente potrebbe farsi più difficile». Cosa può proporre l'Europa per il lavoro? «Serve un approccio coi mine e, in tal Senso, il vertice di Firenze è stata un'occasione persa. Ora come ora, bisognerebbe rivitalizzare il Patto di fiducia proposto dalla Commissione europea. E poi insistere sulle politiche infrastrutturali, sulle grandi scelte per la formazione, e l'attuazione del nucleo centrale delle proposte del Libro bianco di Delors». E il ruolo dei Paesi membri? «Ognuno ha la doppia esigenza di avvicinarsi alla moneta unica e coniugare il risanamento con sviluppo e rilancio dell'occupazione. Sono questi i tre elementi dell'equazione, e va tenuto conto che la sola crescita e 0 solo sviluppo non servono più a rendere sufficiente il ritmo di aumento dei posti». L'Europa è allora una chiave indispensabile? «Occorrono scelte comuni. L'insuccesso del vertice di Firenze carica di maggiore responsabilità i Paesi. Il tema lavoro tornerà di grande attualità in Europa. Anche perché le difficoltà di Stati come Francia e Germania non solo non si sono risolte, ma «Romiti ha ragione ma per l'Ue devono decidere tutti i Paesi» in gran parte si sono accentuate». Come ha letto le parole di Romiti? «L'industria italiana nutre un timore molto forte nei confronti della situazione congiunturale che si è venuta a determinare. Siamo in prerecessione, c'è una caduta dei consumi interni. Un ulteriore stress per la nostra economia finalizzalo a Maastricht viene guardato di cattivo occhio. E' un timore comprensibile. Ma si può dare una risposta diversa. Si può scommettere su politiche per sostenere la domanda interna». In che modo? «C'è uno spazio che l'Italia ha, a differenza di altri Paesi. E' il riallineamento delle pensioni e delle retribuzioni ai valori dell'inflazione, con un movimento verso l'alto che generi una quota di consumi non inflattiva. Questo risponderebbe bene ad una parte delle preoccupazioni dell'industria perché il raffredamento dei prezzi di questi mesi ha in sé una componente negativa come la contrazione dei consumi». In settimana vedrete il governo. Sull'occupazione quale sarà la vosta prima richiesta? ((Abbiamo trovato una convergenza importante sulla formazione. Adesso si tratta di affrontare il resto delle politiche, dagli interventi infrastrutturali (che possono dare un impulso a breve), alle azioni mirate nelle aree di crisi, quelle sull'orario e la flessibilità degli strumenti su) mercato del lavoro». E le risorse? «Questi interventi, per essere credibili, hanno bisogno di fondi. Il problema è che per ora le risorse non ci sono e vanno trovate. Io insisto nel dire che sarebbe una cosa buona e ragionevole utilizzare a questo fine, e solo a questo fine, una parte dei proventi delle privatizzazioni. Servono non meno di 3-4000 miliardi» Crede che il governo sia pronto a farlo? «Per ora non ho visto alcun segnale in questo senso». Marco Zatterin Marcegoglia: rinvio? Non vedo i vantaggi Lm ROMA m OCCUPAZIONE? Certamente è un'emergenza, forse la maggiore che abbiamo oggi in Italia, ma rinviare l'ingresso dell'Italia nell'Unione monetaria europea per avere il tempo di risolverla darebbe più problemi che vantaggi». Emma Marcegaglia, vicepresidente della Confindustria e presidente dei giovani industriali, è perplessa su un passaggio dell'intervento fatto da Cesare Romiti a Rimini, durante il meeting di CI: quello in cui il presidente della Fiat dice che in favore della creazione di nuovi posti di lavoro si potrebbe rallentare l'aggancio all'Urne. «Sarebbe una scelta non conveniente prosegue Emma Marcegaglia -. Per risolvere i problemi dell'occupazione servono piuttosto maggior flessibilità del mercato, tassi di interesse più bassi, iniziative che premino gli investimenti produttivi». Allora, non è proprio d'accordo con Romiti? «Chiariamo bene: io sono d'accordo sull'assoluta gravità della situazione occupazionale, sono d'accordo su tutto quello che il presidente della Fiat ha detto, dalla necessità di maggior vitalità in chi si avvici- «Sono d'accordo col presidente Fiat Ma non è l'ora di mollare la presa» na al mercato del lavoro alla logica di una visione produttiva che veda al suo centro l'uomo. Quello che mi lascia in dubbio è l'ipotesi di allentare le briglie proprio quando gli obiettivi non sono più tanto lontani». «Abbandonare la politica del rigore non sarebbe conveniente», ha detto al giornale radio... «E lo ripeto: mantenere la linea del rigore è necessario non solo per rispettare i parametri di Maastricht, ma per avviare nel Paese una crescita sana e di lungo periodo, per ridurre la spesa pubblica rivedendo gradualmente sanità e pensioni, per liberare risorse da destinare ad investimenti, infrastrutture, incentivi». Sì, ma la disoccupazione è a li- L'EUROPA PUO'AT¥lNE»E8IE CESARE SALVI: «Occorre riflettere sulla sostenibilità sociale di una integrazione monetaria che avvenga in tempi e modi che si sono venuti configurando, anche sulla base di una interpretazione restrittiva del trattato. E' reale il rischio che le conseguenze negative per posti di lavoro, sviluppo e tutela sociale prevalgano sui vantaggi». SIRO LOMBARDINI: «Quella di Romiti è una tesi che sostengo da due o tre anni e mi stupisce che tutti si accorgano solo ora dei problemi sollevati da Romiti. Il problema non è tanto entrare, ma soprattutto restare in Europa perché si ha il dovere di mantenere il cambio stabile con le conseguenze di ciò anche per l'occupazione». IL RITARDO E' UN DANNO UMBERTO BOSSI: «L'Europa è un passo obbligato e se Roma non è pronta e vuole aspettare ancora, vuol dire che il Nord andrà in Europa da solo. Certe cose, dette da un grande imprenditore, hanno un effetto meno drammatico sull'opinione pubblica, ma questo non risolve i problemi che rimangono in tutta la loro gravità». CLAUDIO SABATTINI: «Le dichiarazioni del presidente della Fiat, Romiti, sono generiche». In un'intervista il sindacalista della Cgil ha affermato che quanto detto da Romiti «non si discosta molto dalla tradizione Fiat, cioè che i nuovi posti di lavoro si creano con flessibilità della forza lavoro e soprattutto del salario». velli drammatici. «Vede, lo dico io, ma lo dicono in tanti: il problema della disoccupazione va affrontato con la flessibilità, abbassando il costo del denaro. Però anche l'ingresso nell'Unione monetaria europea darà grossi risultati in questo senso». Perché? «Perché è il tassello mancante alla creazione di un vero mercato unico europeo, un mercato in grado di controbattere la concorrenza di America e Asia. Un mercato che creerà senza dubbio posti di lavoro. Detto questo l'Urne non è poi un dogma...». Sarebbe a dire? «Credo che se gli altri Paesi europei, visto che la disoccupazione non è un problema solo nostro, decidessero di spostare la partenza della moneta unica di uno o due anni perché i sacrifici sono troppo alti per tutti, allora il rinvio potrebbe essere accettabile e forse anche-auspicabile. L'importante è che non sia solo l'Italia a rimanere fuori, mentre Francia e Germania vanno avanti». Sui tassi, comunque, ci sono segnali positivi, il San Paolo lunedì abbassa il prime rate. Pensa che il resto del sistema lo seguirà? «Me lo auguro, il San Paolo è una grande banca. Resta comunque il fatto che se gli istituti di credito sono restii ad abbassare i tassi è colpa della loro inefficienza: temono che il denaro meno caro possa avere effetti negativi sui loro conti». D'altronde, con la stagnazione dei consumi che c'è... Ma continuerà così? «Per quest'anno temo di sì, nel 1997 dovrebbe andare meglio. Dalla Germania, che è un po' la locomotiva, ci sono segnali positivi, ma bisogna aiutare la ripresa agendo sui tassi. Il denaro meno caro serve a tutti non solo alle imprese». Teme un autunno «caldo»? «Certamente un autunno difficile, ma spero che tutti avranno abbastanza coscienza per non surriscaldarlo». Ottimista? «Sa com'è, in economia il pessimismo genera pessimismo». Vanni Cornerò LA VITA IN SVENDITA sarcimento, il contadino italiano che vende la sua mucca, non pazza, ma svalutata dalla pazzia che circola nel mondo bovino. E dunque, un ragazzo di 12 anni vale quanto una mucca pazza, che a sua volta vale un terzo di una mucca normale. I signori della corte han tenuto conto, a malincuore, che un ragazzo di 12 anni, in campagna, qualche lavoro lo fa. E qualcosa guadagna. Dai 12 agli 80 anni, guadagna 25 mila lire all'anno. Se per caso a rimetterci la vita, in quell'incidente automobilistico, fosse stato un ragazzo di età inferiore, poniamo sugli ottodieci anni, è ragionevole suppore che la famiglia non solo non avrebbe ottenuto risarcimento alcuno, ma sarebbe stata condannata a consegnare all'investitore una parte del vantaggio economico di cui avrebbe goduto, non dovendo più nutrire un membro familiare inutile. C'è nella sentenza, se i suoi termini son questi, non solo l'idea di non-valore, inutilità totale, dell'uomo contadino, ma anche della sua impossibile redenzione sociale: il figlio del contadino farà inevitabilmente il contadino. Non può diventare ingegnere, avvocato, professore, medico. Non può studiare. L'avvocato che difende questa coppia di genitori ha protestato che è una «sentenza di classe». Errore, avvocato: non è una sentenza di classe. E' una sentenza di casta. Le classi comunicano tra loro, si fondono, qualcuna sale, qualcuna scende, c'è un ricambio. Più forte è il ricambio, migliore è la società: purché il ricambio sia dovuto al merito, al lavoro, allo studio, alla volontà. Ma per la corte di Bologna la «casta» contadina non può uscire dai suoi steccati. Come i paria in India. Non ha cultura. Il mondo è pieno di arte, religione, scienza, studio, diritto, sport. Tutto prodotto dalla classe borghese o dalla classe operaia. La classe contadina è un peso morto. Nella società cinese, con un eccesso di donne, si chiudeva un occhio se i genitori ammazzavano una figlia femmina appena nata. Non conosco i precedenti di questa corte di Bologna, ma se i dati della notizia son giusti, vien da pensare che, di fronte a furti, rapine, sparatorie che han come vittime i contadini, abbia sempre premiato gli assassini. Un po' di disagio psicologico, ma quanta benemerenza per lo Stato. Ferdinando Camon LA STAMPA Quotidiano fondato nel 1867 DIRETTORE RESPONSABILE Carlo Rossella VICEDIRETTORI Luigi La Spina, Gai) Lerner REDATTORI CAPO CENTRALI Vittorio Sabadin, Roberto Bel lato Franco Tropea, Dario Cresto-Dina ART DIRECTOR Angelo Rinaldi  EDITRICE LA STAMPA SPA PRESIDENTE Giovanni Agnelli VICEPRESIDENTI Vittorio Caissotti di Chiusami Umberto Cuttica AMMINISTRATORE DELEGATO E DIRETTORE GENERALE Paolo Paloschi AMMINISTRATORI Luca Corderò di Montezemolo Giovanni Giovannini Francesco Paolo Mattioli, Alberto Nicolello STABILIMENTO TIPOGRAFICO La Stampa, via Marenco 32, Torino STAMPA IN FACSIMILE * La Slampa, v,G. Bruno 81, Torino STI' srl, v. ('. Pesenti 130, Fona SIS spa, Quinta Strada 33, Catania Nuova SAMB spa,r. della Giustizia II, Milano L'Unione Sarda spa, vJe El mas, Casi iari Nord Eclair, 15-21 Rue du Caire, RoubaU CONCESSIONARIA PUBBLICITÀ' Puhlikompass Spa v. Carducci 29, Milano, tel. (02) 86470.1 c. M. d'Azeglio 60, Torino, tel. (011) 65.211 © 1996 Editrice La Stampa SpA Reg. Trib. di Torino n. 613/1926 Cofr J Certificato n. 3076 del M2/1995 La tiratura di Sabato 24 Agosto 1996 è stata di 695.199 copie i,