LA STAMPA Economia Venerdì 6 Settembre 1996 19 E l'Ocse avverte Kohl: siete a rischio nell'Uem la Germania riparte ma non crea lavoro BONN DAL NOSTRO CORRISPONDENTE Lo spettro della recessione abbandona la Germania, dove il pil è cresciuto dell'1,5 per cento fra aprile e giugno; ma il mercato del lavoro non accenna a migliorare, e la locomotiva tedesca lancia l'allarme da Parigi l'Ocse - potrebbe non farcela ad aderire all'Unione economica e monetaria, nel 1999. Se il governo di Bonn non riuscirà a varare e attuare per tempo le misure correttive di bilancio preannunciate, sottolinea 1' «Organizzazione economica di cooperazione e sviluppo», nel '97 il rapporto fra deficit e prodotto interno lordo sarà del 3,4%: di poco inferiore a quello dell'anno in corso (3,5%), ma ancora troppo elevato rispetto al limite fissato dal trattato di Maastricht, il 3%. Per entrare in Europa, dunque, il Cancelliere Kohl non deve fare concessioni sul piano di austerità messo a punto nei mesi scorsi e arrivato in dirittura d'arrivo fra le aspre contestazioni di sindacati e opposizione: il voto definitivo al Bundestag è previsto venerdì prossimo, dopo un ultimo esame al Bundesrat controllato dall'spd. Il risultato non è scontato: in Parlamento il governo dispone di una maggioranza risicata, che potrebbe saltare per la defezione di pochi deputati dell'Est, contrari ad alcune misure del pacchetto. Per l'Ocse, invece, la via seguita da Kohl - tagli per complessivi 50 miliardi di marchi, la metà dei quali per interventi in campo sociale - è quella giusta: solo con una profonda ristrutturazione dello Stato sociale - non più finanziabile nelle attuali dimensioni, secondo il governo e numerosi esperti - le finanze pub¬ bliche potranno essere risanate e il rapporto fra deficit e prodotto interno lordo riportato al di sotto del livello di guardia. Nel suo rapporto, naturalmente, l'Ocse fotografa l'intero panorama economico tedesco: secondo l'organizzazione, che raccoglie i 27 Paesi più industrializzati del mondo, quest'anno in Germania il pil dovrebbe crescere dello 0,5%. Più ottimista l'ufficio federale di statistica, che ieri ha diffuso i dati relativi ai primi mesi di quest'anno e le previsioni per l'intero '96: la crescita reale, quest'anno, dovrebbe essere dello 0,7%, ma i risultati del primo semestre sono ancora più confortanti. Il pil Il cancelliere Helmut Kohl e (a destra) Teo Waigel Il pil in tre mesi cresciuto dell'1,5% Disoccupati al 10,5% ha infatti mostrato una decisa accelerazione fra aprile e giugno - il tasso di crescita è stato dell' 1,2% rispetto allo stesso periodo dell'anno scorso - mentre fra gennaio e marzo la crescita AMBIENTE All'In i più grandi cantieri navali tedeschi Fincanrieri prende Vulkan e i motori diesel di Rostock BONN. La Fincantieri, gruppo Iri, ha acquistato parte dei cantieri Vulkan, falliti la primavera scorsa: i curatori fallimentari hanno firmato ieri sera il contratto con l'azienda italiana, che diventa proprietaria della fabbrica di motori diesel di Rostock, la «DMV», una azienda con 650 dipendenti. La Fincantieri ne possedeva già il cinquanta per cento. Inutile è stata la resistenza del governo regionale del MecklemburgoPomerania Anteriore. Quest'ultimo voleva mantenere il restante cinquanta per cento delle azioni della fabbrica RECESSIONE Per rilanciare l'economia. Tensioni marco-franco Ora Juppé taglia le tasse 22.500 miliardi in 5 anni PARIGI. Il primo ministro francese Alain Juppé vuole dare un impulso decisivo all'economia nazionale e restituire fiducia all'opinione pubblica, con un pacchetto di misure - annunciato ieri sera in televisione - che prevede una riduzione delle imposte per un ammontare di 75 miliardi di franchi (22.500 miliardi di lire) nei prossimi cinque anni. La riduzione delle tasse - che riguarda essenzialmente la dichiarazione dei redditi - sarà ovviamente compensata da rialzi delle imposte indirette. L'intero pacchetto è tuttavia già stato giudicato insufficiente dalla maggioranza, mentre l'opposizione di sinistra e i sindacati sono sul piede di guerra. Due esponenti della maggioranza di centro-destra, l'ex primo ministro Edouard Balladur e il leader dell'udf Frangois Leotard, hanno infatti già fatto notare a Juppé che l'aumento dei prelievi fiscali nel 1996 è stato di 120 miliardi di franchi, quindi ben al di sopra dei 25 miliardi di riduzioni decisi perii 1997. «Abbassare le imposte sul reddito di un quarto in cinque anni non era mai stato fatto prima», ha sottolineato il premier in tv, rivendicando al suo pacchetto di provvedimenti «ambizioso» la capacità di «dare prospettive» alla Francia. «Tutti sono coinvolti - ha aggiunto poiché tutto questo conferirà dinamismo all'economia, creerà ricchezza ed occupazione, che è il nostro scopo supremo». Il primo ministro ha insistito sul fatto che il suo governo ha compiuto «una scelta chiara di abbassare le imposte sul reddito, a vantaggio dei dipendenti e dei nuclei familiari». Il piano Juppé è anche la prima tappa della sostituzione dei versamenti per l'assistenza malattia, finora a carico dei dipendenti (pubblici e privati), con una nuova tassa allargata ai redditi da patrimonio e da ri¬ Alain Juppé sparmio. Le «dolenti note» per i contribuenti vengono dalla compensazione prevista per controbilanciare gli abbassamenti delle imposte. Tra i provvedimenti destinati a suscitare più discussioni, la soppressione delle deduzioni fiscali per i mutui immobiliari d'ora in avanti sottoscritti, mentre saranno rivisti i parametri per la deduzione delle spese per ristrutturazioni nella prima casa. Sarà anche istituito un piano di risparmio pensionistico i cui versamenti saranno deducibili. Sono aboliti vantaggi e «nicchie di privilegio» per 110 professioni. «Si doveva fermare la spirale negativa» ha detto Juppé, si doveva «dare fiducia alle forze vive del Paese e restituire dinamismo all'economia. E' necessario nuovo potere di acquisto per chi esita a consumare». Il premier ha anche confermato che, nonostante la riduzione delle imposte perii 1997, la Francia manterrà l'obiettivo di limitare al 3% del prodotto nazionale lordo il deficit pubblico, così come prescritto dalle norme per il passaggio alla moneta unica. Proprio ieri i mercati sono stati caratterizzati da forti tensioni tra marco e franco. A spingere al ribasso la moneta francese sono stati i dati sull'economia tedesca, che nel secondo trimestre ha messo a segno una crescita dell'1,5% sui tre mesi precedenti. Un dato che stride con il calo dello 0,4% registrato invece dal pil francese e che ha alimentato i dubbi sulla tenuta dell'asse franco-tedesco e sulla capacità dei due Paesi di marciare insieme per arrivare a rispettare in tempo i parametri per la moneta unica richiesti dal trattato di Maastricht. A metà mattinata la banca di Francia è intervenuta a sostegno del franco ed è riuscita a mantenerlo intorno a quota 3,4294 per un marco. [r. e. s.] di Rostock nella mani della holding Vulkan Industrie, che nelle intenzioni della regione dovrebbe essere gestita dal gruppo Man e dai residui orientali degli ex cantieri Vulkan. La fabbrica di motori di Rostock era stata distaccata nello scorso aprile dalla Vulkan, il più grande cantiere navale della Repubblica Federale - e uno dei marchi più significativi della storia industriale tedesca costretto al fallimento perché gravato da perdite per oltre mille miliardi e privato dell'accesso al credito bancario. Ora il salvataggio passa all'Iri. era stata nulla (0,2 per cento), rilanciando nel Paese e in Europa i timori della recessione. Se si considerano i dati su base trimestrale, il balzo risulta ancora più vivace: fra aprile e giugno il pil è cresciuto dell'1,5% rispetto al primo trimestre. Dietro queste cifre incoraggianti ci sono soprattutto due elementi: la forte ripresa delle esportazioni, cresciute del 2,5% per l'assestamento del marco; e l'aumento dei consumi pubblici, saliti del 3,6% sotto lo stimolo della missione nella ex Jugoslavia delle forze annate di Bonn. I consumi privati sono aumentati, al contrario, soltanto dell'1,2 per cento. Se tuttavia la locomotiva tedesca torna a tirare, il miglioramento non è bastato a invertire la tendenza nel mercato del lavoro: segno che la ripresa è legata alla migliore produttività (salita del 2,1%). Secondo i dati ufficiali diffusi ieri, il numero dei disoccupati ha continuato a salire anche nel secondo trimestre, raggiungendo il tasso del 10,5%. In agosto, soltanto una lievissima flessione: i senza lavoro registrati sono stati 3 milioni e 901 mila, 10 mila appena in meno rispetto a luglio. Emanuele Novazio Più posti verdi Un piano-Ronchi da 3000 miliardi ROMA. Ieri pomeriggio il ministro dell'Ambiente Edo Ronchi ha illustrato ai sindacati il piano occupazionale ambientale, che fa parte del piano nazionale che il governo sta mettendo a punto. Ieri mattina Ronchi ha incontrato gli assessori all'Ambiente delle Regioni del Centro-Sud, in relazione ai conte nuti del piano. Il risanamento dell'ambiente può contribuire alla creazione, nei prossimi 3-5 anni, di 30 mila posti di lavoro. A darne notizia è stato lo stesso ministro dell'Ambiente al termine dell'incontro a Palazzo Chigi con i sindacati sull'occupazione, precisando che le risorse disponibili ammontano a 2666 miliardi. Il ministro ha spiegato che 1900 miliardi rientrano nel Piano triennale per l'ambiente e sono destinati alle Regioni; 90 miliardi derivano da fondi comunitari; 340 miliardi dal programma Envireg Italia; 60 miliardi dal turismo; 30 miliardi dal programma ambiente e lavoro; 15 miliardi dal programma Life 1996. Infine, 231 miliardi dal Piano triennale ambiente e occupazione nel Sud. Ronchi si attende anche dal Cipe l'approvazione di programmi per complessivi 834 miliardi, di cui 174 per il risanamento ambientale nel Sud. Entro metà mese potranno essere presentati al Cipe progetti per 3mila miliardi. Torino, Lingotto Fiere 15-17 Novembre 1996 MOSTRA CONVEGNO SULLE STAZIONI DI SERVIZIO la obbligata 1 NSC'96 NON SOLO CARBURANTE □ BOSS per dare carburante al tuo business flP Lingotto Fiere Non Solo Carburante, garantisce l'incontro più diretto tra domanda e offerta in un settore in rapido rinnovamento. La necessità di modernizzare il settore della distribuzione carburanti, di adeguare le sue strutture, di potenziare e ampliare i servizi offerti, di garantire l'adeguamento degli impianti di erogazione alle normative di protezione dell'ambiente e della salute, comporta grandi investimenti, in tecnologie e prodotti, per quasi tutti i 30.000 punti vendita del nostro Paese. -X- ORGANIZZAZIONE: Expo 2000 S.p.A. via Nizza, 294 10126 Torino Tel. 011/6644111 Fax 011/6646642 E-mail: ind@lingottofiere.it Desidero ricevere maggiori informazioni per: □ esporre alla Manifestazione □ partecipare ai Convegni NSC'96 «e» »u> untumi □ EGO Azienda  Nome  Cognome  Indirizzo  Telefono Fax CAP Città COMUNE DI ACQUI TERME ASSESSORATO Al LAVORI PUBBLICI C. F.: 00430560060 Piazza Levi, 12-Tel. 0144/7701 - Telefax0144/57627 Avviso di gara per estratto Sono indette distinte gare di licitazione privata da esperirsi con il criterio del prezzo più basso determinato mediante offerte a prezzi unitari (art. 1 leti, e della legge 14/73) di cui all'art. 21 della legge 109/95 così come modificato dall'art. 7 del D.L. 101/95 convertito nella legge 216/95 con esclusione di offerte in aumento per la realizzazione dei lavori di: - appalto n. 4/96 - Attuazione del piano urbano dei parcheggi del Comune di Acqui Terme. Importo a base d'asta: lire 1.822.214.196 oltre Iva. Categoria A.N.C.: Cat. 2 (D.M. 770/82) per un importo adeguato. - appalto n. 5/96 - Realizzazione struttura copertura mercato coperto di piazza O. S. Pietro. Importo a base d'asta: lire 300.794.277 oltre Iva. Categoria A.N.C.: Cat. 17 (carpenteria metallica) (D.M. 770/82) per un importo adeguato. L'avviso integrale, per entrambi gli appalti, contenente i requisiti per l'ammissione è pubblicato all'Albo Pretorio del Comune di Acqui Terme nonché sul B.U.Ft. Regione Piemonte del 11/9/96 e può essere richiesto anche via fax presso la Segreteria Comunale Ufficio Contratti oppure presso l'Ufficio Tecnico. Le domande di partecipazione, corredate dalla documentazione indicata nel bando integrale di gara, redatte in lingua italiana, nonché in carta bollata dovranno pervenire pena l'esclusione entro e non oltre il 7/10/1996 sia per l'appalto nr. 4/96 che per quello nr. 5/96 al seguente indirizzo: "Comune di Acqui Terme - Ufficio Protocollo - P. Levi 12 -15011 Acqui Terme1' a mezzo raccomandata. Acqui Terme, 28 agosto 1996. IL COORDINATORE UNICO DIRIGENTE SERVIZI FINANZIARI rag. Pasquale Caria SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - REGIONE PIEMONTE AZIENDA REGIONALE U.S.L. 3 - TORINO Estratto avviso bando di gara L'Azienda Regionale U.S.L. 3 - sede legale corso Svizzera, 164 -10149 Torino, indice gara a licitazione privata per l'affidamento delle prestazioni di vigilanza occorrenti ai servizi e presidi dell'Azienda Regionale U.S.L. 3 per mesi ventiquattro. L'importo complessivo presunto biennale della fornitura ammonta a L. 670.000.000 IVA. esclusa. Le ditte interessate potranno presentare domanda di partecipazione per essere invitate alla gara, redatta su carta legale, entro le ore 12 del 17/9/96. Le domande di partecipazione dovranno essere inviate al seguente indirizzo: Azienda Regionale U.S.L. 3 - Ufficio Protocollo - Corso Svizzera, 164-10149 Torino, dovranno essere redatte in lingua italiana e recare evidenziata sulla busta la seguente dicitura: "Richiesta di partecipazione alla gara per l'affidamento delle prestazioni di vigilanza occorrenti ai servizi e presidi dell'Azienda Regionale U.S.L. 3". Requisiti, modalità e termini sono indicati nel bando integrale di gara che potrà essere ritirato tutti i giorni feriali, escluso il sabato, presso gli uffici del Servizio Provveditorato dell'Azienda Regionale U.S.L. 3 - via G. F. Medail, 16 -10144 Torino -tel. 011/43.93.47.5. IL COMMISSARIO dr. Gianluigi Boverl TRIBUNALE ORDINARIO DI TORINO SECONDA SEZIONE CIVILE Vendita di immobili con incanto Si rende noto che nella causa civile n. 8925/86 R.G. promossa da: Pignocchi Nerio contro: BEDETTI Letizia il Giudice Istruttore dott. Liberati ha disposto la vendita all'incanto, per il giorno 03.10.1996 ore 11.00, del seguente immobile: In Torino, via Ventimiglia n. 160 al piano settimo, alloggio composto di: salone, due camere, tinello con cucinino, ripostiglio e servizio, con annessa cantina al piano seminterrato. Al N.C.E.U. alla partita 116912, Fg. 120, n. 538 sub 30. Prezzo base: lire 216.000.000. Aumenti minimi: lire 2.000.000. Cauzione e spese: chiunque intende partecipare all'asta dovrà depositare in Cancelleria, entro le ore 13.00 del giorno 30.09.1996, istanza in bollo da lire 20.000 diretta al G.I., allegando assegno circolare non trasferibile intestato al "Cassiere Provinciale delle PP.TT. di Torino con il concorso del Controllore", per una somma pari al 25% del prezzo base. Termine di versamento del prezzo: entro 60 giorni dall'aggiudicazione. Torino, li 10 giugno 1996 IL COLLABORATORE DI CANCELLERIA Vincenzo Papa TRIBUNALE DI TORINO Vendita di immobili con incanto Si rende noto che nella esecuzione immobiliare n. 599/88 promossa da: Banca Nazionale Lavoro contro: BARBERIS Maria ACCORSI Marco Giovanni ACCORSI Beniamino. Il giudice dell'Esecuzione dott. La Marca ha disposto la vendita con incanto per il giorno 26.9.1996 alle ore 11,45 dei seguenti beni: Lotto unico in Torino, via Tunisi 63/1, alloggio al p. 1 " di tre camere, salone, bagno, cantina. Prezzo base L. 265.000.000. Aumenti minimi L. 5.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi entro le ore 13 del lunedì precedente alla vendita mediante assegno circolare non trasferibile emesso nella provincia di Torino intestato al "Cassiere provinciale PP.TT. di Torino col concorso del Controllore". Versamento del prezzo entro giorni 60 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria Esecuzioni Immobiliari - Via delle Orfane 20 Torino. IL DIRETTORE DI CANCELLERIA Rosanna Gaggino Poli Dal 1989, il primo Istituto privato di preparazione universitaria LAUREA IN SCIENZE POLITICHE 0 EQUIP. IME ( 167-341143 RICHIEDA LA O0CUMENTAZI0NE GRATUITA lunedì 1 ,. tuttosoldi mercoledì i giovedì ' . tutto! i br; I supplementi de LA STAMPA Una settimana ricca di tulio. 0WN Y0UR OWN TRAINING BUSINESS Spend a week in our Distributor Training Program... then decide! Crestcom ' training is offered by over 80 Independenl Dtstributors in more tban 40 countries. We market state-of-the-art, video-based, live-facilitated management and sales developmcnt seminari. Thousands of satisfied customers woridwidc. Inìtial interviews in Italy, late Septcmber/earty Octobcr. Successali applicants must be avaiiable for 7-10 days of training (Denver/Phoenix/Sacramento) within the next iS-60 days. An exciting opportunity in a dynamic giowth industry. $75,000 U.S. investment required. includes training and inventory. Cali/fax Mr. K. Kraus* in the U.S. for information. Phone (3031 267-8200 or Fax (303) 267-8207 CRESICOM" G1996 CRfSlCOM'MKRNAItQNfL 111» COMUNE DI CELLE LIGURE PROV. DI SAVONA Estratto bando di gara E' indelta gara a licitazione privata per la costruzione di struttura polivalente in Loc. Natta, Celle Ligure, ai sensi dell'art. 1/eL. 14/73. Importo a base d'appalto L. 1.818 116000. Iscrizione ANC cat 2 - DM 770/82 Termine esecuzione 300 gg dalla consegna. Finanziamento: Mutuo Istituto Credito Sportivo. Cauzione provvisoria 2% dellimp. lavori. Le richieste di invito dovianno pervenire entro le ore 12 del giorno venerdì 27 settembre a mezzo raccomandata A/R. il sindaco Sergio Acquilino TRIBUNALE ORDINARIO DI TORINO SEZIONE FALLIMENTI Vendita di immobili con incanto Si rende noto che nel fallimento n. 226/94 di: BOTTO STEGLIO Silvia curatore: dr. Roberto Maiorca. Il Giudice Delegato dr. Giacomo Stalla ha disposto la vendita con incanto per il giorno 20.09.1996 alle ore 9,35 del seguente bene: In Comune di Torino, nel complesso immobiliare di corso Traiano 81 83, alloggio distinto con il n. 36, siio al piano 9" (10" f.t.) con accesso dal civico n. 83, composto da: ingresso, disimpegno, due camere, tinello con cucinino, servizio igienico e ripostiglio comprensivo di cantina distinta con il n. 2 al piano interrato e della proprietà di balconcino prospettante il cortile interno nell'interpiano tra l'8° ed il 9" piano (9° e 10° f.t.). Alle coerenze: Alloggio distinto con il n. 36: pianerottolo, vano ascensore, alloggio n. 37, parcheggio privato c.so Traiano, alloggio n. 35. Cantina distinta con il n. 2: cantina n. 1, corridoio comune, cantina n. 3, c.so Traiano. Prezzo base: L. 180.000.000. Aumenti minimi: L. 1.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo da versarsi alla Cancelleria Fallimentare entro le ore 13 del giorno 17.09.1996, mediante assegno circolare non trasferibile intestato al «Cassiere Provinciale PP.TT. di Torino col concorso del controllore». Assegno emesso in Torino o provincia. Versamento del prezzo entro giorni 60 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria Fallimenti - via del Carmine 12 - Torino. IL COLLABORATORE DI CANCELLERIA Piera Rolla