LA STAMPA Economia Sabato 7 Settembre 1996 21 Cernobbio: Tietmeyer prudente. Ma gli Usa in agosto creano altri 250 mila posti La Bundesbank cauta sui tassi «Ripresa ancora lontana» CERNOBBIO. Nessuno sconto agli altri Paesi e mano ferma sui tassi. Hans Tietmeyer conferma da Cernobbio la linea della Bundesbank: non c'è in vista alcun ritocco al costo del denaro in Germania. Il presidente della banca centrale tedesca non fa però previsioni, resta cauto anche sugli accenni di ripresa dell'economia: «Continuerà, ma non risolverà i problemi degli altri Paesi». E ammonisce: la crescita dell'1,5% del prodotto interno lordo annunciata giovedì deve essere valutata con maggiore attenzione. «I dati sul Pil del secondo trimestre indicano che la Germania è sulla strada di un nuovo ciclo positivo, ma non si dovrebbero sovrastimare perché sono gonfiati artificialmente a causa di una crescita contenuta nel primo trimestre. Andrebbero letti tutti insieme, come dati semestrali». La ripresa della locomotiva di Boim non dovrebbe però trainare le economie altrui. Secondo Tietmeyer i riflessi saranno positivi anche sugli altri Paesi, ma «la questione del rispetto dei criteri di Maastricht, deve essere risolta dai singoli governi, che devono affrontare le rigidità strutturali e i problemi dei deficit». La Bundesbank continuerà comunque a seguire la politica della mano ferma: «Guardiamo che cosa succede - dice Tietmeyer - e poi decidiamo. Il nostro tasso di sconto non è mai stato così basso. Adesso dobbiamo aspettare qualche tempo, l'orizzonte è libero». Intanto, da Washington, arrivano i dati sulla disoccupazione, scesa in agosto al 5,1 % (tasso minimo dal 1989), dopo il 5,4% di luglio. Il numero degli occupati negli Usa (agricoltura esclusa) è salito di 250 mila unità dopo l'incremento di 228 mila a luglio e di 220 mila a giugno. Le previsioni degli analisti andavano da 200 mila a 303 mila unità. Il nuovo segnale della forza dell'economia statunitense ha creato scompiglio tra gli investitori di Wall Street (che ha vis¬ suto una giornata decisamente irregolare), in vista di una possibile, ulteriore stretta creditizia da parte della Federai Reserve, che a fine mese dovrà decidere se alzare i tassi per frenare sul nascere le spinte inflazionistiche. Giovedì, nel finale delle contrattazioni, l'indice Dow Jones aveva perso terreno dopo la notizia del buon andamento delle vendite al dettaglio in agosto e dell'inaspettato declino delle richieste di sussidi di disoccupazione (scese in una settimana da 331 mila a 316 mila). La Borsa newyorchese ha vi¬ sto un avvio fiammante: l'indice Dow Jones ha registrato un rialzo di 50 punti facendo scattare il blocco automatico delle contrattazioni sul circuito. Alla ripresa, si è stabilizzato a un livello leggermente inferiore (48,83 punti più di giovedì). Un adamento dovuto, secondo gli analisti, alle ricoperture tecniche legate alla correzione della vigilia, agli effetti della fine delle spinte speculative che avevano condizionato le ultime sedute e al fatto che il dato occupazione è decisamente lontano dal livello massimo temuto dagli analisti. [b. g.] Il presidente della Bundesbank Hans Tietmeyer è prudente sulla ripresa dell'economia tedesca I «CONSIGLI» «Prodi, l'Uem può aspettare» «Prima risolvete i vostri problemi» CERNOBBIO DAL NOSTRO INVIATO «Se l'Italia non potrà entrare nell'Unione Europea, la sua assenza provocherà una crisi in Europa che si estenderà alla Francia la quale, per difendere il franco, sarà costretta ad alzare i tassi». Provocatore come sempre, Rudiger Dornbusch, professore al Mit, consulente di governi e buon conoscitore dell'Italia, oltre a confermare lo scetticismo di sempre per l'Europa, ha l'aria di credere che l'Italia all'appuntamento con la moneta comune non riuscirà ad arrivare. Lo spiega a Villa d'Este, dove partecipa ai lavori del convegno sugli «scenari di oggi e domani per le strategie aziendali» dello Studio Ambrosetti. E aggiunge: «L'Italia ha bisogno di cinque anni di sforzi per risanare i suoi conti. Ma non deve farsene un problema, se non riesce ad entrare subito, deve dimenticarsi della Bundesbank e, in genere, delle banche centrali». Ma l'Unione si farà? «Sì, con la Germania e una Fran¬ cia malconcia. Perché per arrivare in ordine la Francia dovrebbe svalutare del 20% la sua moneta, cosa che né Chirac né Juppé avranno la grinta per fare. Ma vorrei anche aggiungere che, in questa corsa ad entrare, nessuno si ferma a chiedersi cosa mai accadrà quando sarà dentro all'Unione. Se l'Italia si illude che entrare nell'Unione equivalga ad avere tassi di interesse tedeschi, tanto varrebbe convertire subito il debito pubblico in marchi. Scherzo. Il vostro aggiustamento deve andare avanti indipendentemente da Maastricht, deve concentrarsi sui tassi e sul deficit di bilancio». Durerà l'Unione? «Durerà perché Francia e Germania hano già politiche convergenti. L'Unione non è una cosa per principianti, come Inghilterra e Italia, è un impegno serio per persone serie». Esiste un rapporto tra Unione Monetaria e problemi dell'occupazione? «L'alto tasso di disoccupazione in Europa ha due cause: la politica delle banche centrali in pe- Rudiger Dornbusch renne lotta contro una inflazione che non c'è più, e i sussidi alla disoccupazione che, spesso, fanno della disoccupazione il posto di lavoro più ambito...». Lei quindi è contro la politica delle banche centrali europee? «Sono contro il mito dell'inflazione zero. Nessuno ha ancora dimostrato i suoi benefici. La Fed sostiene che bisogna essere equidistanti sia dall'inflazione zero sia dalla deflazione, e riten¬ go che sia questa la posizione corretta. La Bundesbank potrebbe benissimo ridurre i tassi di due punti, ma non lo farà. In Europa c'è una crisi di crescita economica, un ribasso dei tassi tedeschi alleggerirebbe la crisi...». Lei sembra pessimista sull'Italia. «No, ma penso che abbiate di fronte delle incognite: la finanziaria, un'economia debole e un budget 1997 che sarà, probabilmente, deludente. L'Italia ha una scimmia sulla spalla, che è il debito pubblico, e un problema sul fonte politico, perché è più facile vincere le elezioni che governare. Ma ha un grosso vantaggio, la vitalità e la competitività del sistema industriale privato. In certo senso l'Italia si è imposta troppi compiti in vista della moneta unica». E allora? «Se non riuscirà ad entrare, il pericolo è che posponga il risanamento. Allora sarà peggio. Il consiglio è: dimenticate la Bundesbank». Valeria Sacchi Chi più compra meno spende. "Divano dei.Mese" è un'iniziativa studiata per rendere tuita la qualità Chateau d'Ax ancora più vantaggiosa. Fino al 2B settembre nei negozi Chateau d'Ax trovate i prezzi eccezionali delia nuova linea in pelle Atlanta creata in esclusiva per- questa técasione: grande , convenienza sulla poltrona, grandissima sul divano due posti, ± "IVANÌj»j* • ^ incredibile hil tre posti. Tutto con rate a tasso zero(Tan e Taeg 0%), i-RCllcClll %\J\tt & IVA e traspòrto sono compresi. 'Approfittatene.-.. primà-'che espuriscà!, - ;'■ {'"!'''"'"•'/ s"" Atlanta è realizzata in 'pelle cat: Extra ì nei colori: . 300 modèlli in olire ì 000 colori, avorio, giallo, ro$so,verde, blu e'nerp, in'tessuto, pelle, e Alcantara. • REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA ASSESSORATO DEI LAVORI PUBBLICI Avvenuto pubblico incanto Ai sensi delle vigenti leggi, si rende noto che nell'avviso inviato per la pubblicazione al Bollettino Ufficiale Regionale in data, 6/08/96 nonché nell'apposito Albo dell'Amministrazione Regionale, sono elencati i dati relativi all'avvenuto pubblico incanto dei sottoelencati lavori in tornata di gara: - ammodernamento, allargamento e rettifica della S.R. n. B di La Magdeleine in località Chaltlen in Comune di Antey-Saint-André; - realizzazione marciapiedi sulla S.R. n. 19 di Poilei n (ultimo tronco): - ammodernamento, allargamento e rettifica della strada di accesso al Parco Mont Avic (l'tronco) tra la fraz. Capoluogo e la fraz. Villa in Comune di Champdepraz. L'INGEGNERE CAPO DIRIGENTE SERI'. OPERE EDILI E STRADALI DELL'ASSESSORATO LLPP. dott. Ing. Edmond Frappa 300 modelli in oltre 1000 colori, in tessuto, pelle, e Alcantara* Grandissima convenienza Divano pelle due posti,' (acconto L. 100.000 più 12 rate da |t L. 90.000) Grande convenienza Poltrona pelle, (acconto L, 100.000 più 12 rate da L. 70,000) ■ : LUNEDÌ tettasi ili MERCOLEDÌ tuttoscienze GIOVEDÌ tutte! i bri I supplementi de LA STAMPA Una settimana ricca di tutto. municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli arti. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93, si comunica che in data 6.3.1996 è stata esperita l'asta pubblica per lavori di costruzione di una scuola elementare di n. 15 aule nel Quartiere 14' - perizia di completamento, imporlo ab. d'a. L. 1.750.170.903. Imprese partecipanti: n. 112. Ditte escluse: n. 41. Impresa aggiudicataria: Ing. Matteo Santagali & C. S.p.A. di Catania con il ribasso offerto del 9,323%. L'elenco integrale delle Imprese partecipanti è stato pubblicato sulla G.U.R.S. n. 26 del 13.7.1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Sergio Pollicita municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli artt. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93, sì comunica che in data 19.12.1995 è stala esperita l'asta pubblica per la acquisizione triennale mediante somministrazione triennale di prodotti di sanitaria Lotto n. 1 : prodotti di sanitaria, importo triennale a b. a. L. 376.500.000 oltre I.V.A Ditte partecipanti: n. 1. Ditte escluse: n. I. Il lotto e dichiaralo deserto per mancanza di olferte valide. Lotto n. 2: pannolini/mutandina. imporlo triennale a b.a. L. 226.950.000 oltre I.V.A Ditte partecipanti: n. 2. Ditte escluse: n. 1. Ditta aggiudicataria: Faler s.p.a. di Pescara con il ribasso del 1,15%, IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Giuseppe Sacco municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli arti. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93, si comunica che in data 04.10.1995 è stata esperita l'asta pubblica per la fornitura di n. 120 (centoventi) ciclomotori scooters completi di specifici allestimenti per i servizi di istituto del Corpo di Polizia Municipale, importo a b. d'a. L. 513.022.320 esclusa I.V.A.. 4' esperimento. Ditte partecipanti: n. 1. Ditte escluse; nessuna. Ditta aggiudicataria: Giacomo Evola s.n.c. con l'importo di L. 489.090.000 I.V.A esclusa. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Giuseppe Sacco municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli artt. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93. si comunica che in data 1.2.1996 è stata esperila l'asta pubblica per lavori di costruzione di una palestra coperta e corpi accessori presso la Scuola Media Cocchiara, importo ab d'a. L. 1.521.415.643. Ditte partecipanti: n. 143. Ditte escluse n. 9. Ditta aggiudicataria. Di Paola Cesare di Vittoria (Rg)con il ribasso del 9.465%. L'elenco integrale delle Ditte partecipanti è slato pubblicato sulla G.U.RS. n. 26 del 29.6.1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Sergio Pollicita municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI £sito di gara Ai sensi degli artt. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93, si comunica che in data 17.01.1996 è stata esperita l'asta pubblica per la fornitura di n. 20 (venti) aulogrù per il servizio di rimozione coatta, importo ab. d'a L. 1.504.201.680. Ditte partecipanti: n. 5. Ditte escluse: nessuna Ditta aggiudicataria. C0.VI s.p.a di Termini Imerese (PA)'con il ribasso del 26.60 salva verifica dell'offerta anormalmente bassa e dimostrazione del possesso del prescritto certificato di omologazione dei veicoli. L'elenco integrale delle Ditte partecipanti è stalo pubblicato sulla G.U.R.S. n. 20 del 18 5.1996 IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Giuseppe Sacco REGIONE AUTONOMA VALLE D'AOSTA ASSESSORATO LAVORI PUBBLICI SERVIZIO OPERE EDILI E STRADALI 11100 Aosta - Via Promis, 2/A Tel. 0165/272611 - Fax 0165/31705 Estratto bando di pubblico incanto Comune di Valtournenche Lavori di rifacimento di diversi tratti della pavimentazione stradale della S.R. n. 46 di Valtournenche. Importo a base d'asta: lire 1.003.429.547. Sistema di aggiudicazione: massimo ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara ai sensi dell'art. 21 della L. 109/94 e successive modificazioni ed integrazioni. Categoria richiesta: 6 per importo minimo di lire 1.500.000.000. Termine improrogabile presentazione delle offerte, ore 17 del giorno 30.9.96 presso l'Assessorato LLPP. I documenti e le dichiarazioni da allegare all'offerta sono elencati nel bando di gara inviato per la pubblicazione sul Bollettino Ufficiale Regionale in data 3.9.96, nonché pubblicato integralmente nell'apposito Albo dell'Amministrazione Regionale. L'offerta non vincolerà in alcun modo l'Amministrazione appaltante. L'INGEGNERE CAPO dott. Ing. Edmond Frappa Per le ricerche di personale specializzato rivolgersi agli sportelli del Salone LA STAMPA di via Roma 80 e presso la sede di via Marenco 32 Torino publikompass municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli artt. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93, si comunica che in data 19.1.1996 è stala esperila l'asta pubblica per la costruzione del raccordo tra la Circonvallazione di Palermo e la strada di grande comunicazione Palermo-Punta Raisi, importo a b. d'a. L. 17.305.000 000. Ditte partecipanti: n. 9. Ditte escluse: n. 1. Ditta aggiudicataria: Agnello Costruzioni s.p.a. di Brolo (Me) con il prezzo offerto di L. 11.900.894.526 previa verifica dell'offerta anormalmente bassa. L'elenco integrale delle Ditte partecipanti è stalo pubblicato sulla G.U.R.S. n. 28 del 13.7.1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Sergio Pollicita municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli arlt. 20 citila Legge p 55/90 e 51 della L.R p. 10/93, si comunica che in data 19.03.1996 è stala esoerita l'asta pubblica per lavori di costruzione dei;-; rete fognante per acque nere delle zone Mondello - Partanna - Addaura. importo a base d'asta L. 23.240 800 000. Ditte partecipanti: n. 17. Ditta escluse- nessuna. Ditta aggiudicataria: COMI s.p.a con il prezzo offerto di L 13.989.519 899 pari ad un ribasso dei 39,8062% previa verifica dell'offerta anormalmente bassa L'elenco integrale delle Imprese partecipanti è stato pubblicato sulla G.U R.S n. 28 dei 13.7.1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Sergio Pollicita municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli arti. 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93. si comunica che in data 10.4.1996 è stata esperita l'asta pubblica per la manutenzione delle strade del Quartiere Vucciria, importo ab d'a. I. .1.500 000.000. Imprese partecipanti: n 123. Imprese escluse: n. 4. Impresa aggiudicataria. San Giorgio Costruzioni s.r.l. di Acireale (CI) con il ribasso olferto del 9,17%. L'elenco integrale delle Imprese partecipanti è stato pubblicato sulla G.U.R.S. n. 28 del 13.71996 IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Sergio Pollicita municipio di palermo UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli artt 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L.R. n. 10/93. si comunica che in data 18.09.1995 è stata esperila l'asta pubblica per la ristrutturazione del sistema di radiocomunicazione dei Corpo di Polizia Municipale importo ab. da. L. 3.162.400.000 esclusa I.V A. Ditte partecipanti'n 7. Ditte escluse: n 4. Ditta aggiudicataria Prod-ei s p a. di Milano con il ribasso del 37%. L'elenco integrale delle Ditte partecipanti e stato pubblicato sulia G.U.R.S. n. 20 del 18.5.1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Giuseppe Sacco l MUNICIPIO DI PALERMO UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli artt 20 della Legge n. 55/90 e 51 della L R. n. 10/93, si comunica che in data 24.11.1995 è stata esperita l'asta pubblica per la fornitura di accessori per le uniformi dei Vigili Urbani, importo a b. d'a. Lire 356.838.655 Iva esclusa. Ditte partecipanti: n. 5; Ditte escluse: nessuna; Ditta aggiudicataria: Amico Pietro di Palermo con il ribasso del 21,36%. L'elenco integrale delle Ditte partecipanti è stato pubblicalo sulla G.U.R.S. n. 20 del 18.5.1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dottor Giuseppe Sacco MUNICIPIO DI PALERMO UFFICIO CONTRATTI Esito di gara Ai sensi degli artt. 20 della Legge n. 55 ,'90 e 51 della L.R. n. 10/93. si comunica che In data 06.06.1996 è stata esperila l'asta pubblica per la fornitura di vasi e fioriere per la Ripartizione Parchi, Verde ed Arredo Urbano, importo a b. d'asta L. 420 OùO.OOO I.V.A. esclusa Ditte partecipanti, n. 14, ditte escluse: n. 1, ditta aggiudicataria: Medisan sas di Palermo con il ribasso offerto del 55,60%. L'elenco integrale delle Ditte partecipanti è stato pubblicato sulla G.U.R.S. n. 33 del 17 agosto 1996. IL FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO dott. Sergio Pollicita CITTA1 DI AMANTEA ! PROVINCIA DI COSENZA Pubblicazione esito di gara Si comunica che con deliberazione della G M. n 791 del 24 8 1996 e stato approvato il verbale di asta pubblica del 23 3.1996, relativo ai lavori di realizzazione opere di urbanizzazione «piano comprensoriale del'e aree polifunzionali». Imporlo base d'asta di «ara L. 2 744.347.871 A) Ditte partecipanti: n, 84. B) Ditta aggiudicataria: Impresa Costruzioni edili e stiadati s.a.s. con sede in Rombiolo (CZ). alla Via IV Novembre 27, per l'importo di L. 2 064.647.336. Metodo di aggiudicatone: Asta Pubblica - Ft.D. 23.5.1924 n. 827, al massimo ribasso sull'elenco prezzi ed importo a base d'asta di gara, ai sensi dell'art. 21 Legge 109/94, modificato dall'art. 7 del DI. n. 101 del 3.4.1995 convertito in legge 2.6.1996 n. 216 (già art. 1 leti «a» della legge 14/73). Amantea li 26.8.96. iL SINDAC0 Sant8 Mane| ; Dal 1 989. il primo Istituto priva| to ili preparazione universitaria LAUREA IN SCIENZE POLITICHE O EQUIP. mi ( 167-341143 RICHIF0A tA POCUMENTAZIOME GRATUITA Torino C.so G. Cesare, 168 Tel. 011-201481 CAMERA DI COMMERCIO, INDUSTRIA, ARTIGIANATO E AGRICOLTURA • BARI Estratto avviso dì gara Si rende noto che questa Amministrazione deve esperire gara - Licitazione privata ai sensi del D. Lgs. n. 358/92 art. 9, con procedura accelerata ai sensi dell'art. 7 comma 4 - per forniture di opere da falegname L. 468.888.000; opere in metallo e varie L. 52.850.000; opere di arredo L. 311.090.000; opere di bonifica L. 29.600.000 oltre Iva. Per prendere parte alla gara le ditte interessate dovranno far pervenire, entro te ore 12 del 20 settembre 1996 all'Ufficio Archivio - 2° piano della Sede Camerate - corso Cavour n. 2 - Bari - domanda di invito documentata come da bando integrale in corso di pubblicazione sulla G.U.R.i. Il presente avviso di gara è stato inviato all'Ufficio Pubblicazioni delle Comunità Europee In data 4 settembre 1996. „ „...,. „__....„ . _ , „ . il commissario st.--.ordinario dr. Corrado Catenacci