LA STAMPA' Estero Giovedì 5 Settembre 1996 7 TEL AVIV NOSTRO SERVIZIO Nel corso di uno storico incontro di 70 minuti e preceduto da giornate di laboriose trattative punteggiate da ripetute crisi, il presidente dell'Autorità nazionale palestinese Yasser Arafat e il premier israeliano Benyamin Netanyahu hanno ieri annunciato il proprio impegno a procedere assieme nel processo di pace sulla base degli accordi di autonomia nei Territori. L'incontro fra i due statisti - molto formale e caratterizzato da un'atmosfera grave - è stato annunciato solo un'ora e mezzo prima dell'inizio. A rompere lo stato di stallo sono state una telefonata di Arafat a Netanyahu - nel corso della quale il rais si è scusato che il premier sia stato paragonato ad Adolf Hitler in un giornale palestinese - e una spola diplomatica fra Gaza e Gerusalemme del negoziatore norvegese Terje Larsen. Accogliendo le istanze palestinesi, il documento conferma che gli accordi di autonomia (come quello sul ridispiegamento israeliano fuori da gran parte di Hebron, in Cisgiordania) dovranno essere realizzati. Accogliendo le obiezioni israeliane, stabilisce che le questioni sulle quali vi sia ancora dissenso (come appunto le modalità del ridispiegamento) dovranno essere affrontate e risolte da appositi Comitati di coordinamento. Il risultato più importante dell'incontro, avvenuto al valico di LA FORZA DELLA STORIA TEL AVIV ON un sorriso, ma nemmeno un'espressione di soddisfazione da parte di Benjamin Netanyahu e Yasser Arafat: Netanyahu si è alzato per primo, al di là del tavolo addobbato di fiori e di frutta, coperto da una tovaglia celeste, e ha teso ad Arafat la mano. Arafat si è levato dal suo posto lentamente e poi la stretta di mano è durata quel tanto che potesse consentire ai cameramen e ai fotografi di svolgere il loro lavoro, non un istante di più. I notabili israeliani e palestinesi, seduti a fianco dei loro capi, non hanno mosso un muscolo del volto: neppure i tessitori dell'accordo, neppure Dorè Gold, il cervello di Netanyahu per le questioni palestinesi, neppure Saheb Erahat, uno dei tessitori della corsa convulsa verso questo incontro, giorno e notte nell'appartamento di Tel Aviv di Terje Larsen, il grande mediatore norvegese. Se c'era bisogno che la pace si mostrasse ancora una volta nuda nella sua essenzialità, come un assoluto astratto, ineluttabile, ecco che ieri questo miracolo è avvenuto. Antipatia personale, incomprensione politica, persino ferite non rimarginabili (nel '76 Yonathan, il fratello di Bibi, perse la vita a Entebbe per mano pa- Settanta minuti di colloquio dopo giorni di rinvio segnano la ripresa del processo Netanyahu e il «terrorista» a tu per tu Tra ilpremier d'Israele e Arafat una gelida stretta di mano Erez (fra Gaza e il territorio israeliano), è la rottura del ghiaccio fra Arafat e Netanyahu - separati finora da un abisso di antipatia, personale e politica - i quali hanno stabilito che in caso di necessità si sentiranno per telefono: uno stato di cose che era invece scontato per i premier Yitzhak Rabin e Shimon Peres. Netanyahu - che da anni attaccava i laboristi per le loro intese con il «terrorista» Arafat - non ha mostrato imbarazzo a stringere (sia pure per due soli secondi) la mano del leader palestinese. «Che cosa lo ha convinto, dopo molte reticenze, a incontrarlo?», gli ha chiesto un giornalista. «Il fatto che Arafat abbia chiuso la settimana scorsa tre uffici palestinesi che operavano a Gerusalemme Est, in contrasto con gli accordi. Con i laboristi non sarebbe mai successo». Oggi dunque, quando affronterà un incandescente Comitato centrale del Likud dove già qualcuno lo accusa di aver «tradito» la causa, Netanyahu sosterrà che la sua rigida politica sta dando risultati. Ma dietro le quinte il premier è stato sottoposto nei giorni scorsi a formidabili pressioni: da parte dell'Egitto, che ha minacciato di annullare una grande conferenza economica; da parte di re Hussein; da parte del capo dello Stato Ezer Wei- zman; e anche da parte degù Stati Uniti, che si attendevano da lui un gesto costruttivo prima di confermare la data del suo prossimo incontro (lunedì) con il presidente Bill Clinton. A Netanyahu Arafat ha fatto concessioni simboliche (scusandosi per l'articolo offensivo nei suoi confronti e rendendo omaggio alla politica di pace avviata dal conservatore Menachem Begin nei confronti dell'Egitto) ma non di contenuto, insistendo fino all'ultimo sulla puntuale realizzazione del ridispiegamento israeliano fuori da Hebron in tempi brevi. In questa fase preliminare Arafat si è astenuto dal mettere sul tavolo una delle questioni più scottanti: quella degli insediamenti, che la settimana scorsa erano stati da lui definiti «una dichiarazione di guerra nei confronti dei palestinesi». Anche Netanyahu ha evitato le polemiche: «Parleremo delle colonie quando inizieremo i negoziati sull'assetto definitivo nei Territori». Un cambiamento sensibile rispetto alle retoriche dichiarazioni di Begin e Shamir sul «diritto storico e inalienabile del popolo ebraico alla Giudea-Samaria», il nome biblico della Cisgiordania. Aldo Baquis la pace inesorabile Neppure il Likud la può fermare lestinese), affermazioni e promesse fatte per catturare il favore del pubblico, niente ha potuto fermare questa difficile pace mediorientale. Tutti ricordano la prima stretta di mano fra Rabin e Arafat: già allora la postura del corpo di Rabin, l'espressione contratta e affaticata del suo viso esprimevano il dolore del parto di Oslo. Eppure, Rabin aveva maturato l'idea che la pace fosse necessaria per convinzioni ideologiche e politiche. Non così Netanyahu, che ha impostato tutta la sua campagna elettorale sulla pericolosità del processo di pace, sull'inaffidabilità dell'interlocutore da lui più volte definito «ex terrorista», sulla sacralità di Hebron, sulla fretta eccessiva di Rabin prima, e poi di Peres, e persino L'ex premier laborista Peres battuto da Netanyahu vede il successore avviarsi sulla strada tracciata da lui e Rabin [foto reuterj Saltate le promesse elettorali di «Bibi» sull'aver usato intermediari stranieri. Ed ecco che questo incontro al check-point di Erez, sul limite di Gaza, avviene invece all'insegna di una fretta indiavolata, maggiore ancora di quella che Netanyahu aveva imputato a Peres, dovuta alla prossima partenza del primo ministro israeliano per gli Usa, verso un incontro con Clinton che esige da Israele un pegno elettorale; e dovuta anche alle pressanti informazioni dei servizi segreti sul pessimo umore dei Territori. Avviene sulla base di una ridiscussione della questione di Hebron che non cambierà di molto i termini originali dell'accordo, e della prossima apertura della West Bank e di Gaza, rimaste a lungo serrate met- FRANCIA Il premier commissiona uno studio: «Per di più non c'è interesse economico» Juppé: l'ora legale? Non serve più «Un rito inutile e dannoso per l'organismo» PARIGI. Quelle heure est-il? Il est midi. Che ore sono? L'una. Dall'anno prossimo ci potremmo trovare davanti a questa anomala situazione in Europa, con gli orologi di Roma e Parigi che si rincorrono ad un'ora di distanza. Questo perché ai francesi, secondo quanto ha annunciato ieri il loro primo ministro Alain Juppé, l'ora legale non piace più. Basta con questo rito che due volte all'anno ci costringe a mettere mano a lancette e pulsanti di milioni e milioni di orologi, con questa supina accettazione di un'imposizione che non più motivo di essere e che ci sconvolge i bioritmi. I francesi, che ultimamente non perdono neppure più un'occasione per andare controcorrente, hanno deciso di farla finita. Il Primo Ministro ha spiegato che «il cambiamento dell'ora due volte l'anno è sempre meno compreso dai nostri concittadini e d'altra parte non presenta più interessi economici chiari. Così - ha tagliato corto - ho deciso di ripensare l'attuale sistema di cambiamento di orario». La rivoluzione si compirà, sembra certo, nei prossimi sei mesi, l'intervallo concesso alla competente commissione in seno all'assemblea nazionale per procedere alla scelta definitiva di un orario unico, per fissare il calendario del passaggio al nuovo (vecchio) sistema solare per tutto l'anno, per smorzare i disagi provocati dalla novità e per integrare la posizione francese con le discussioni europee in corso. A Bruxelles, infatti, è dal mese di marzo che si discute - in seno alla commissione europea - sul tema «ora legale sì ora legale no». Il nocciolo della questione è che l'ora legale è passata di moda, nel senso che secondo alcuni sono decaduti i motivi che l'originarono nel lontano 1976, quando l'Europa si divincolava a gran fatica fra le spire della grande crisi petrolifera. «Bisogna risparmiare energia», fu la parola d'ordine, e un'ora di sole in più - tra «austerity», riscaldamento razionato e domenica alterne per andare in gita sembrò la soluzione ideale. Ben presto, però, si moltiplicarono le critiche: con un'ora in più di luce si inquina di più, i bioritmi dell'organismo sono alterati, soprattutto quelli di bambini e anziani, i cicli agricoli, dell'allevamento, sono impazziti. E, in fondo, nemmeno le 300 mila tonnellate di petrolio ufficialmente risparmiate seppure fossero accertate - sarebbero risolutive. La Francia, che ama definirsi con la Germania «locomotiva dell'Europa», si dice certa di essere all'appuntamento della moneta unica, nel 1999. Al massimo, avrà un'ora di ritardo. Tullio Giannotti tendo l'economia palestinese in ginocchio. Nello stesso tempo però questa chiusura era la garanzia di sicurezza che sta alla base della politica di Netanyahu, e a cui evidentemente il premier si appresta a rinunciare. Gli accordi di oggi avvengono persino sulla base indispensabile della mediazione dello stesso «straniero» Larsen che Peres e Rabin avevano usato come mallevadore per gli accordi di Oslo 1 e Oslo 2; ora Bibi lo chiama «zadik», ovvero «un santo». Arafat a sua volta con l'incontro di ieri è sceso dal podio su cui nei giorni scorsi aveva fatto mostra di terribile determinazione, promettendo l'Intifada, indicendo manifestazioni, usando parole di fuoco contro Netanyahu, definendolo «peggio di un nazista», come hanno riportato i giornali palestinesi. Si sa che ieri alle 4, un'ora prima dell'incontro, Arafat ha telefonato al suo interlocutore per scusarsi dell'incidente. Persino la metodologia degli incontri degli ultimi giorni ripete lo schema di Oslo, tanto disprezzato un tempo da tutto il Likud: una sequenza di interminabili ore in maniche di camicia in cui palestinesi e israeliani prendono accordi non scritti (anche questa una metodologia esecrata in campagna elettorale) e si parla però LIBIA Porta troppa acqua Il fiume artificiale di Gheddafi allaga Tripoli IL CAIRO. Dopo tanti anni di siccità, la popolazione della capitale libica può finalmente godere di una grande abbondanza di acqua. Anche troppa. L'acqua, portata a Tripoli dalle tubature appena inaugurate da Muammar Gheddafi per il grandioso progetto «Grande fiume artificiale», è così abbondante che trabocca da tutte le parti, ed ha inondato le strade del centro allagando le piazze principali della città. Lo ammette l'agenzia di informazione ufficiale Jana, aggiungendo che i tecnici idraulici stanno dandosi da fare per risolvere il problema. Tuttavia, sottolinea la Jana, anche l'allagamento di Tripoli «dimostra la grandezza del Grande fiume artificiale, la meraviglia di questo secolo». Il «Grande fiume artificiale» è stato inaugurato il 31 agosto, 27° anniversario del colpo di Stato che portò Gheddafi al potere. [Agi] anche molto dei propri figli, delle proprie mogli, della vita personale, insomma si crea un rapporto. Mentre in queste ore una parte del Likud si batte il petto per aver visto il suo leader fare l'impensabile, stringere la mano al «terrorista Arafat», di fatto stanno cadendo in Israele un'altra barriera ideologica, un altro incubo dell'inconscio collettivo. Quando toccò a Rabin molti pensarono: «In definitiva, se lo fa lui...». Oggi tocca all'elettorato di Netanyahu attraversare lo stesso choc culturale che allora attraversò l'elettorato di sinistra. E intanto di nuovo il popolo palestinese sa che il suo Raiss è in sella, non è in crisi, ha saputo strappare di nuovo una promessa di pace e di prosperità al suo più potente vicino, e gli estremisti islamici sono costretti ad abbandonare il sogno di rovesciare l'antico capo, di una nuova Intifada. Netanyahu e Arafat hanno avuto coraggio. Ora, alla luce del sole, dopo tante ore spese nel «canale nero» come è stata chiamata la foresta d'incontri e di colloqui segreti di questi giorni, riprendono il cammino. Non per mano, come con Peres, ma certo fianco a fianco. Fiamma Nirenstein USA Caso Whitewater Arrestata in aula una testimone «Protegge Clinton» WASHINGTON. E' stata arrestata in aula per «disprezzo della corte» Susan McDougal, chiamata a deporre al processo per lo scandalo Whitewater, per essersi rifiutata di rispondere a tre domande poste dal pubblico ministero sulla correttezza del presidente Usa Bill Clinton, compresa una domanda che contemplava l'ipotesi di falsa testimonianza di Clinton. La McDougal, già giudicata colpevole di truffa, insieme a suo marito James, rischia ora un'ulteriore condanna a un anno e mezzo di carcere. Due delle tre domande cui la McDougal non ha risposto vertevano sulla consapevolezza di Clinton dell'esistenza di un prestito, e di una proprietà della cooperativa Whitewater. La terza domanda lasciata senza risposta suona così: «William Jefferson Clinton dichiarò il vero, nella deposizione resa al suo processo?». [Agi) La brevissima stretta di mano a nervi tesi fra Netanyahu e Arafat |FOTO REUTER) Una giornata romana 7/ leader delVOlp oggi in Vaticano e dai politici ROMA. A un anno di distanza dalla sua ultima visita, il presidente dell'autorità nazionale palestinese Yasser Arafat sarà in Italia da oggi fino a sabato, quando è previsto un suo intervento al convegno dello studio Ambrosetti a Cernobbio. L'arrivo di Arafat è previsto a Ciampino alle 10,45 e il primo incontro del leader palestinese è con il segretario di Stato Vaticano, cardinale Angelo Sodano («incontro richiesto da Arafat anche per parlare della questione dello status di Gerusalemme»), Non vedrà invece il Papa, in partenza per l'Ungheria. E non incontrerà neppure il ministro degli Esteri israeliano David Levy, anch'egli a Roma per dei colloqui con Dini. Il leader palestinese si recherà quindi a Montecitorio per un incontro con i presidenti delle Commissioni esteri della Camera, Achille Occhetto, e del Senato Giangiacomo Migone. Nel primo pomeriggio, alle 14,45, sarà in Campidoglio per un breve colloquio con il sindaco di Roma. Rutelli ha invitato, tra l'altro, le istituzioni ebraiche. Alle 16 lascerà il Campidoglio per recarsi alla Farnesina dove vedrà il ministro degli Esteri Lamberto Dini, quindi a Palazzo Chigi incontrerà il presidente del Consiglio Romano Prodi. Il leader palestinese ha in programma anche un incontro con il segretario del pds. Massimo D'Alema e con una delegazione dei socialisti guidata da Enrico Boselli. La giornata si concluderà al Quirinale con il presidente della Repubblica Scalfaro. [Ansa] La verità della poesia 3/96 Due sermoni inediti eoa originale a fronte di Agostino d'Ippona Carlo Maria Martini / Massimo Cacciari Dialogo sulla modernità di Agostino David Humc / Adam Smith La religione come corruzione della moralità e della società George Steiner Due Cene: Socrate e Cristo CEPU CEPU, con 72 scuole in Italia e Tufors individuali, prepara agli esami universitari, garantisce a chiunque un insegnamento personalizzato e si adegua ai ritmi di apprendimento e ai problemi di tempo di ognuno, attraverso incontri in giorni e orari a scelta. Ambe (hi lavora t non ha tempo può ((inseguire la LAUREA PRESSO LE UNIVERSITÀ ITALIANE  INFORMARSI NON COSTA NIENTE. CHIAMA SUBITO! — CNumero Verde .— 167-0n074l == SEDI IN ITALIA! Piemonte: TORINO, ALESSANDRIA lì! RICERCHE DI PERSONALE? -BCpubl ikompass spa 20123 Milano - via Carducci 29 - Tel. (02) 86.470 10126 Torino - c.so M. D'Azeglio 60 - Tel. (011) 65.211 LA STAMPA via Roma 80 e via Marenco 32 - TORINO