Oggi il vertice Kohl-Chirac Occhi puntati sul colloquio tra il cancelliere tedesco, Helmut Kohl, e il presidente francese, Jacques Chirac, che si terrà oggi a Bonn. Anche se un ordine del giorno formale non c'è, uno dei temi principali del colloquio sarà l'Unione monetaria europea: entrambi i governi, a Bonn e a Parigi, devono affrontare difficili manovre di bilancio per méttere i conti pubblici in regola con i criteri previsti dal trattato di Maastricht come pre-condizione per l'a¬ desione alla moneta unica dal 1999. Malgrado tutte le difficoltà Kohl e Chirac daranno quasi certamente un segnale rassicurante ai mercati, ribadendo che l'Unione monetaria rispetterà la tabella di marcia prevista. Una conferma di questa linea viene dal ministro degli Esteri tedesco, Klaus Kinkel: «Chi parla oggi di un rinvio dell'Urne - ha detto - non fa che ridurre la pressione di cui c'è bisogno per rimettere a posto le finanze pubbliche». MILANOMibtel n nn DOLLARO in Italia ... 9511 '™ 1513,95 "*i*r N.YORK Dow Jones <ine eo MARCO in Italia . on 5616*1 "10B>53 1021,01 +1.28 LONDRA F. Times m MARCO/DOLLARO nnM 3867,60 ja'SU 1,480 + TOKYO Nikkei D. Hne(, YEN/DOLLARO A 20166 _10BZ 108,85 + 0,75 Antitrust condanna Alitalia Doppia condanna dell'Antitrust alla pubblicità Alitalia. Nel mirino dell'autorità sono finiti una pubblicità occulta a favore della compagnia di bandiera trasmessa nel corso di un programma tv della Rai e un volantino pubblicitario che prometteva soggiorni scontati negli alberghi delle capitali europee ai clienti della compagnia. Nel primo caso, un filmato ambientato a bordo di un aereo Alitalia e trasmesso durante il programma Rai «Sereno variabile», magnificava, è il ca¬ so di dirlo, la nuova magnifica class della compagnia. Ieri, intanto, il presidente dell'Alitalia Fausto Cereti ha confermato che sono state avviate trattative per una integrazione tra la privata Air Europe e Eurofly,la società di charter gestita da Alitalia. Cereti ha inoltre confermato che i velivoli della compagnia australiana Ansett, da circa un anno in servizio sulle rotte nord americane dell'Alitalia, resteranno nella flotta della compagnia di bandiera italiana. LA STAMPA. ECONOMIA E FINANZA Domenica 1 Settembre 1996 15 Nel pacchetto del governo sgravi fiscali, fondi pubblici per il Sud e grandi opere Incentivi in vista per le nuove imprese Treu: pronte le misure per rilanciare l'economia ROMA. La lotta alle difficoltà dell'economia italiana passa per incentivi alle piccole imprese fatti di agevolazioni fiscali, fondi pubblici da destinare al Sud, una concentrazione del capitale privato al Nord, la individuazione di «aree pilota» dove maggiori sono le difficoltà occupazionali e sviluppo di una «terapia intensiva» di misure, facilitazioni a favore di settori nuovi come l'ambiente, i servizi e i beni culturali. A questo si aggiungerà una corsia di accelerazione per grandi opere da 40 mila miliardi che dovrebbe dare stimolo alla nascita di nuovi posti di lavoro, 50 mila secondo i calcoli del governo. Il presidente Prodi la vorrebbe inserita nella Finanziaria e non in un decreto a parte per assicurare la massima celerità di approvazione. Questo è lo scenario su cui si articolerà il pacchetto di misure che il ministro del Lavoro, Tiziano Treu, sta preparando da ormai alcune settimane per far fronte alla  n—f m ili Ili ÌM in L IH II tao DOVE NASCONO LE AZIENDE I (Tasso di crescita percentuale nel secondo trimestre 1996) LA RICETTA m MERLONI ST. MORITZ DAL NOSTRO INVIATO OTTOR Merloni, ma la recessione c'è? «Per ora no, meglio parlar di riflessione. Eppoi, mi fido di Ciampi. Ci sono gli ingredienti per una ripresa a inizio '97 senza dimenticare che noi italiani veniamo da una stagione di boom, legata alla lira debole. E' già un grande successo segnare qualche progresso rispetto a un anno fa...». Sorpresa. Alla ripresa autunnale un industriale sereno, («non ottimista, per carità» tiene a sottolineare subito) c'è. Ed è un capitano di lungo corso, Vittorio Merloni, già leader della Confindustria in anni turbolenti e a capo di un gruppo industriale di dimensioni europee. «Qui a Sankt Moritz, alla conferenza dell'Aspen Institute - dice gli americani ci stanno impartendo una grande lezione: ormai le elezioni Usa, dopo la fine delle ideologie e dei pericoli esterni, si giocano tutte sull'economia. Il presidente degli Usa sarà il presidente dell'economia. E per competere, occorre saper cogliere quest'approccio concreto, senza eccedere negli allarmi». Eppure, dottor Merloni, sono tutti nervosi, pessimisti... «Alt. E' vero, tutto l'apparato industriale è nervoso, e ha ragione di esserlo. Perché non piace a nessuno lavorare con obiettivi più ridotti, di fronte a una domanda che non cresce quando non diminuisce. Però, la questione principale è che il quadro è ormai cambiato. Si deve competere in un'economia globale che tende all'inflazione zero». E cosa cambia? «La differenza, in questo scenario, la fanno le tecnologie, la crescita del valore aggiunto, della produttività. Diventa tutto più difficile per tutti. Per i sindacati, e per gh* operai perché i salari non salgono più come prima, in termini nominali. E per le imprese. Per questo qualcuno è più nervoso di un altro». E cioè? «Chi opera in regime di monopolio è senz'altro più nervoso di chi ha saputo resistere in una situazione ad alto tasso di concorrenza. Basti vedere, del resto, quel crisi attraversata dal sistema produttivo italiano. La crisi è ben espressa nelle cifre: quel piatto 0,5 per cento di crescita del pil rispetto allo scorso anno, rivelato dall'Istat due giorni fa, oppure il debole 0,99 per cento di crescita di nuove imprese nel secondo trimestre '96 evidenziato dall'ultimo studio dell'Unioncamere, l'associazione delle Camere di commercio italiane. Gli strumenti per rivitalizzare l'economia attendono per essere messi a punto nella versione definitiva di poter conoscere l'esatto ammontare di risorse a disposizione dell'esecutivo. In ogni caso, dovrebbe trattarsi di un pacchetto da 3-4 mila miliardi che non farà parte della Finanziaria, ma che avrà bisogno di finanziamenti ancora non meglio definiti. Il ministro del Lavoro Tiziano Treu, in un'intervista al Grl, ha confermato che il confronto tra parti sociali e governo riprenderà, dai primi giorni della prossima settimana, per promuovere misu¬ re urgenti per la lotta alla disoccupazione, per le quali si prevedono nuovi investimenti. «Noi abbiamo per ora parlato di grandi opere, di infrastrutture, per cui i finanziamenti sono già largamente apportati; abbiamo problemi di accelerare la spesa semmai e la settimana prossima parlemo di incentivi specifici alle imprese e alle assunzioni, e per questo dovremo fare degli altri conti». «Vorremmo - ha precisato il ministro - che fossero interventi d'urgenza perché il problema dell'occupazione non può aspettare». Un'ipotesi a cui si sta lavorando e che riguarderebbe essenzialmente il Mezzogiorno è il cosiddetto «polo per il lavoro», che comprenda tutte o quasi le società specializzate nella promozione industriale dalla Gepi, alla Spi del gruppo Iri, alla Insud, e che realizzi il coordinamento delle iniziative industriali per favorire l'occupazione nelle aree di crisi soprattutto del Mezzogiorno. Questo il progetto che sarebbe allo studio dei tecnici del governo e che potrebbe venire lanciato già nel corso della conferenza di Napoli sul lavoro prevista a fine settembre. La nuova realtà disporrebbe già al suo interno delle risorse finanziarie per avviare un forte piano di sviluppo della piccola e media impresa e non richiederebbe ulteriori finanziamenti provenienti dalle casse dello Stato. «E' questa una ipotesi che viene riproposta ciclicamente - ha affermato il segretario generale aggiunto della Cisl, Raffaele Morese - ed alla quale sono sempre stato contrario perché il necessario coordinamento fra le varie realtà di promozione industriale deve essere favorito dal governo, ma questo può essere fatto attraverso la task force per l'occupazione di Palazzo Chigi. Non mi sembra invece utile mettere insieme competenze diverse di difficile integrazione». Esiste poi un altro progetto che si sta mettendo a punto per favori- Nei prossimi giorni l'esecutivo discuterà il programma con sindacati e imprenditori re gli investimenti esteri nel nostro Paese. «So che è in vista la creazione di una società fra Mediocredito centrale, Gepi, Insud e Spi - ha rivelato il numero due della Cisl - che punta a favorire l'investimento estero nelle zone meridionali del nostro Paese. Spero che possa concretizzarsi al più presto - ha concluso Morese - perché ora come ora ne abbiamo certamente bisogno». L'industriale Vittorio Merloni Flavia Amabile «Serve più competitività per sconfiggere la crisi» che è accaduto in Giappone e in Corea. Lì i prezzi dei prodotti sono calati perché hano saputo produrre a minori prezzi anche su volumi più contenuti. E conosco certe aziende che hanno già reagito. Ieri sera, ad esempio, parlavo con un imprenditore bresciano che produce stampi per materiali metallici che garantiscono certi risparmi. Lui è pieno di ordini, ha un portafoglio di due anni. Credo che molte imprese, anche piccole, sapranno reagire bene al nuovo scenario. Del resto non contano le dimensioni, ma la capacità di saper organizzare bene, senza sprechi». Non è questione solo di lira debole, quindi... «Certo, ha aiutato. Ma adesso basta. All'estero c'è una percezione negativa, quella che noi italiani vogliamo sempre fare i furbi e che la nostra ripresa sia tutta frutto della lira debole. E non è così». Avanti verso Maastricht e «Ci sono gli ingredienti per una ripresa nel '97» l'Europa, allora. O no? «Se entro cinque anni non entriamo a pieno titolo in Europa sarà un disastro. E \ l'ho detto anche a Prodi. Lui ha  avuto più consensi del Polo tra gli industriali proprio perché l'Ulivo sembrava più credibile sul terreno dell'Europa. E non lo deve dimenticare. Certo, se non ci andiamo subito possiamo registrare una vampata improvvisa a nostro vantaggio. Poi, però, perdiamo i mercati, anche perché la nostra immagine sarebbe compromessa. Nessuno comprerà per chissà quanto una bistecca inglese. E rischiamo di far la stessa fine se affidiamo alla lira debole la nostra capacità di saper competere...». Finanziaria, contratti. Sarà un autunno rovente? «Io ho fiducia che si riesca a fare una Finanziaria equa, con sacrifici ripartiti con equilibrio, e che si riescano a far bene anche i contratti». Mqserq: troppo alti i tassi reali «Vìviamo nell'anticamera della recessione» ST. MORITZ. «Sarebbe interessante mettere a confronto l'andamento dei tassi reali negli Stati Uniti e in Europa. Là i tassi reali sono stati più bassi dei nostri durante la recessione e probabilmente lo sono anche adesso. E sono, in ogni caso, gestiti, in maniera molto attenta...». Rainer Masera, ex ministro del Bilancio e direttore generale dell'Imi, lancia all'Europa l'invito a guardare ai successi dell'economia Usa. Una provocazione («non fatemi far polemiche» aggiunge subito) dal convegno dell'Aspen Institute dedicato proprio alle prospettive degli Usa a due mesi dalle presidenziali. «Recessione? Per ora no - aggiunge Masera - ma la situazione può preludere alla recessione. Anche perché politiche di aggiustamento di bilancio non accom¬ pagnate da un'adeguata riduzione dei tassi fanno rallentare l'economia». E Maastricht? «La questione dei tempi va posta a livello europeo. Molto dipenderà dalla solidità del ciclo economico». La recessione, insomma, potrebbe far slittare Maastricht se l'Europa non riuscirà a uscire dall'attuale depressione. Né c'è da illudersi troppo sui benefici della ripresa della locomotiva Usa. «Chiunque vinca le elezioni - spiega l'influente senatore repubblicano Richard Lugar - non cambierà la posizione americana sul fronte dell'economia. Ci aspettano tempi di rapporti commerciali turbolenti. E non cambieremo la legge su chi intrattiene rapporti commerciali' con Cuba o altri Paesi come la Libia. E' un'emergenza morale che il presidente saprà gestire con equilibrio e diplomazia. Ma la legge non cambierà». «Già prima di Clinton - ammonisce Richard Gray, democratico - l'opinione pubblica Usa ha invocato un atteggiamento più fermo in economia. E i frutti si vedono, dati i nostri recuperi in competitività. La recessione non è affatto inevitabile». Per l'Europa, e l'Italia in particolare, il cammino sembra proprio in salita. «L'importante consiglia il presidente dell'Aspen, Carlo Scognamiglio - è che l'Italia dia ai mercati la percezione di accettare una politica di convergenza verso l'Europa. Non credo che sia conveniente una politica diversa. La disoccupazione non dipende dall'Europa ma arriva da assai più lontano. Eppoi Tunico modo per ri¬ ti direttore generale dell'Imi Rainer Masera durre i tassi reali è di agganciarci ad una moneta particolarmente apprezzata a livello internazionale». Basteranno allo scopo i 32 mila miliardi di risparmi previsti con la Finanziaria? «Sì, credo che sia quello che l'Italia attualmente può dare. Si tratta di vedere se la Finanziaria perseguirà effettivamente quest'obiettivo. E sulla privatizzazione della Stet non credo che faccia scandalo l'appoggio al governo per far passare questa scelta». Opposizione sì, insomma, ma con prudenza e tanta comprensione. [u.b.] Ma che vuol dire far bene i contratti? «Significa che i contratti devono tener conto solo dell'aumento effettivo dello produttività. Fino a due o tre anni fa i salari sono cresciuti in maniera assai più sensibile della produttività. Adesso c'è stato solo un parziale riequilibrio. L'importante è capire che la cosa più importante per tutti, a partire dai lavoratori, è battere l'inflazione. E' questa la premessa-chiave per saper competere in maniera efficace. Riuscirà il sindacato, in buona parte consapevole di questo, a controllare le spinte estreme? Mi auguro di sì». Soprattutto se ci sarà una politica per l'occupazione... «Ma qui non bastano i palliativi. E' questione di cultura. In America o in Gran Bretagna gli incentivi vengono dati, per un tempo limitato, a chi è effettivamente in cerca di un lavoro. Faccio un esempio: se chiude un giornale e viene licenziato il direttore, questi deve accettare un posto a livello mferiore, senza troppe pretese. Poi, se è bravo, risalirà. Da noi, invece, ci sono troppe pretese». Più concorrenza per tutti, insomma... «Perché gli italiani sono leader europei negli elettrodomestici? Perché, da sempre, in questo campo c'è competizione. Anche dura». Ugo Bertone Bilanci truccati In sette mesi 379 illeciti ROMA. Aumentano i reati di falsi in bilancio, in particolare le violazioni aiie norme che regolano le comunicazioni agli azionisti e la ripartizione degli utili (articolo 2621 del codice civile). La Guardia di Finanza, nei primi sette mesi dell'anno, ha scoperto 379 illeciti societari, contro i 335 portati alla luce negli stessi mesi del 1995. E' un argomento di stretta attualità, dopo le ipotesi di condono emerse nei giorni scorsi e subito smentite dai ministri. Vincenzo Visco, ministro delle Finanze, le aveva bocciate definendole «proposte balzane». Giovanni Maria Flick, ministro di Grazia e giustizia, le aveva giudicate impraticabili «contraddittorie con la lunga marcia verso la trasparenza dell'economia e dell'impresa, di cui la norma sul falso in bilancio è un caposaldo». Le indagini dei finanzieri nella prima parte dell'anno hanno comunque portato all'arresto di 32 persone ed alla denuncia di altre 1236. Diversa la situazione dello scorso anno, quando si registrarono soltanto 1077 denunce ma ci furono più arresti (58). Diverse anche le caratteristiche delle irregolarità contestate. Dei 379 casi accertati tra gennaio e luglio 1996, 316 sono stati qualificati come delitti, 59 come illeciti amministrativi e 4 come contravvenzioni. Dei 335 casi segnalati nei primi sette mesi del 1995, 277 erano delitti, 10 contravvenzioni e 48 illeciti amministrativi. Sono invece in beve calo i casi di bancarotta fraudolenta: 181 quelli accertati dalla Guardia di Finanza nei primi sette mesi dell'anno, contro i 204 del medesimo periodo 1995. Gh arresti sono stati 60 e le denunce a piede libero 470, contro i 116 e le 376 di gennaio-luglio '95. [r. e. s.j ministro Vincenzo Visco