4 sv im lv no ve at cn al ao Toi cv pr t02 Sabato 19 Ottobre 1996 Interno LA STAMPA E' scontro anche con Cacciari. Il sindaco di Venezia al premier: «Dichiarazioni sconfortanti» Prodi all'attacco del Nord-Est «Fateproposte invece di lamentarvi» VENEZIA. Il Nord-Est ha stufato Prodi. Basta con i lamenti, basta con i malesseri, basta con le parole. Il presidente del Consiglio conlessa di non poterne più e chiede alla classe politica veneta di mettersi davvero alla guida della tanto decantata locomotiva, di essere all'altezza del ruolo che rivendica e di l'are la sua parte con un'assunzione di responsabilità. La frustata del premier avviene in due tempi. Nell'intermezzo, un arco trasversale di reazioni negative, incluse le repliche piccate del presidente della Regione, il forzista Giancarlo Galan, e del sindaco di Venezia, Cacciari. Tutto comincia con un'intervista rilasciata da Prodi al Gazzettino. Dopo i complimenti d'obbligo per la vitalità senza precedenti del Nord-Est, la sua creatività, la giusta rivendicazione di servizi e strutture, il premier manifesta il dubbio che dietro tanta voglia di farsi sentire si nascondano «desiderio di una specie di tregua fiscale, evasione, assenza di regole». Quanto all'idea del partito unico che va prendendo forma nel NordEst, imo schieramento che si batte per l'autonomia, lontano dalle minacce secessioniste leghiste, alternativo anche all'Ulivo, il commento di Prodi è lapidario: «Ben vengano le iniziative trasversali per il federalismo, purché non tocchino la secessione». Ma il problema, dice Prodi, è un altro: «Con tutta onestà, io non so con chi parlare. Se potessi avere una controparte con cui aprire il dialogo sulle cose sarei ben contento». E ancora: «Abbiamo bisogno di finirla con le parole e cominciare ad affrontare i problemi». E dunque il Nord-Est produca «una classe politica che assuma la responsabilità di questo dialogo costruttivo». Quando le proposte serie e concrete arriveranno, Prodi non si tirerà indietro. Apriti cielo. Dui Polo all'Ulivo, passando per la Lega, la sveglia data dal premier è suonata stonata. Il presidente della Regione, Galan, ha liquidato le argomentazioni di Prodi come un insieme di «luoghi comuni» e «considerazioni patetiche». Gli interlocutori, dice Galan, Prodi li cerchi là dove sono: parlamentari e amministratori locali espressi dal Nord-Est che per la maggior parte appartengono proprio alla sua coalizione. Il sindaco di Venezia Cacciari, con la bruschezza abituale, si è spinto oltre: «Pur col dovuto rispetto», ha invitato Prodi a non fare «il sociologo d'accatto con queste teorie sul ceto politico», ha definito le sue dichiarazioni «banalità assoluta», ha condensato il suo giudizio in una parola: «sconfortante». Il senatore veronese Luigi Viviani accusa Prodi di non parlare con i rappresentanti del Nord-Est, che non ha ancora incontrato a sei mesi dal suo insediamento. Il presidente della Liga Veneta, Giampaolo Gobbo, imputa a Prodi una sorta di transfert: «Rimprovera al Veneto una carenza che invece è evidente a livello romano, cioè l'assenza di un progetto politico proiettato verso il futuro». E così, sulle stesse colonne del Gazzettino, Prodi ha dovuto ritornare sul tema, visto il vespaio suscitato anche nei recinti dell'Ulivo. Ma senza attenuare i toni, anzi alzando il tiro: «Dalla zona che riesce ad esprimere la migliore economia del Paese non arriva politicamente altro che un dibattito senza sbocchi, con molte polemiche e oscure minacce e destinato, se continua così, a smarrirsi nei difficili percorsi della logica». Basta gridare tutti i giorni che il governo non fa abbastanza: «Sarebbe auspicabile che ognuno facesse la propria parte, senza limitare il proprio esercizio alla protesta». Ai politici veneti che l'hanno accusato di non parlare con loro, Prodi replica invitandoli ad alzare il telefono ma soprattutto a portare indicazioni concrete al governo. Ma, con sarcasmo, Prodi dice che dal Veneto gli arrivano solo proposte che si limitano all'istituzione del «tavolo territoriale», a «nuove forme di conferenze ristrette», ad ima «visione venetocentrica» che il premier giudica dannosa. Insomma quel che serve al Nord-Est Prodi lo ripete: «Ci vuole una classe politica all'altezza che al momento, per quanto mi consta, sarà anche presente in fatto di uomini, ma non si è ancora fatta sentire». E la sferzata più pesante è per Cacciari. Maria Grazia Raffele BOTTIGLIONE A SCALFARO «In atto una controriforma istituzionale» ROMA. Rocco Buttiglione, ha inviato una lettera al capo dello Stato per esporgli le sue «gravi preoccupazioni» sulla «situazione di conflitto permanente fra poteri dello Stato e all'interno di singoli poteri dello Stato». La lettera prende spunto da alcuni aspetti della Finanziaria. I disegni di legge collegati - secondo Buttiglione «forzano» il Parlamento ad affrontare tali questioni al di fuori dal loro «contesto naturale» e con minor possibilità «di discussione, di partecipazione e di controllo» da parte dei cittadini e dello stesse Parlamento. Inoltre, le circa 50 deleghe al governo contenute nella Finanziaria, per Buttiglione, fanno sì che il Parlamento «abdichi» al proprio diritto-dovere di fare le leg¬ gi. A ciò si aggiunge una «interpretazione-revisione» dei regolamenti parlamentari che «riduce i diritti delle minoranze, per esempio attraverso modalità arbitrarie di computo del numero legale». Sempre secondo Buttiglione, così ci si avvia «ad una vera controriforma istituzionale», che pensa di risolvere i problemi di inefficienza del nostro sistema istituzionale «non con adeguate riforme, ma imbavagliando il Parlamento e riducendone i diritti». Una lettera - quella del leader Cdu - di cui sono stati informati gli altri leader del Polo e che termina con la richiesta di incontro con Scalfaro per esporgli le «gravi preoccupazioni» sul funzionamento delle istituzioni. Ir. i.] Il presidente del Consiglio Romano Prodi LA MALFA CRITICA IL PROFESSORE LA visita di Prodi a Kohl? 0 è stato un viaggio inutile, oppure in quell'incontro siamo stati costretti a uno scambio dannoso per l'Italia». Ha un dubbio, Giorgio La Malfa. Che dietro l'imprevisto vertice tra premier e le dichiarazioni di perfetta sintonia si celi in realtà un pericolo. Uno «scambio», appunto, che preveda l'ingresso di una lira forte nello Sme a un livello poco conveniente per le aziende italiane, e assai gradito invece ai concorrenti stranieri, come contropartita per la benevola disposizione dei partner europei nei confronti dei nostri conti pubblici. Conti - sostiene il parlamentare repubblicano ancora ben lontani da quanto richiesto da Maastricht. Uno scambio che prevederebbe, per dirla con le sue parole da europeista-convinto, «meno severità sulla finanza pubblica in cambio di maggiore severità sul sistema produttivo. Un'ipotesi cui mi opporrei fermamente». «Quel vertice da Kohl? Temo tranelli per la lira» llyliÉiJii Giorgio La Malfa Ipotesi suggestiva, ma lei pensa davvero che i partner europei, pur di avere un temporaneo vantaggio sui cambi, accetterebbero il fardello di un'Italia non in regola con i conti pubblici? «Per essere chiari fino in fondo, penso che si potrebbero prendere la prima parte senza poi darci la seconda. A dicembre avrebbero un ingresso affrettato dell'Italia nello Sme, a tassi magari troppo sfavorevoli per noi; poi tra due anni, se l'Italia non ce la facesse, nessuno ci verrebbe a offrire sconti. Però, in¬ tanto, avremo avuto due anni di industria strangolata». Onorevole, ci dica allora quale è secondo lei il tasso di cambio giusto per il ritorno nello Sme? «Nell'ultimo anno siamo stati sempre sopra le 1000 lire rispetto al marco, in qualche momento anche molto sopra, fino a un 20% oltre quel livello. Non si può non pensare a questo nel fissare un equilibrio». E se invece nello Sme andasse una lira forte, cosa teme? «Mi preoccupa molto l'idea che l'ingresso nello Sme avvenga a tassi di cambio destinati ad aggravare le condizioni già difficili dell'industria, dato che l'Italia fatica e arranca a tenere ilìpasso compativo con altri Paesi meglio organizzati e con un costo del lavoro inferiore. E anche se una,rivalutazione della lira avrebbe effetti positivi sull'inflazione "importata"; ne pagheremmo subito i costi in termini di diminuzione delle esportazioni e aumento della disoccupazione. Insomma bisogna fare una politica che ci porti in Europa con i numeri giusti, e non - viceversa - fare concessioni sui tassi di cambio perché i numeri non sono giusti. Sennò si uccide davvero il sistema italiano». Lei dice che l'Europa non farà sconti, ma Prodi sembra convinto che non ne avremo bisogno grazie alla manovra da 62.500 miliardi... «Non so che cosa abbia detto Prodi a Kohl perché la verità è che i conti dell'Italia non sono a posto. Dei 62.500 miliardi che il presidente del Consiglio ha dichiarato che l'Italia si preparava a tagliare, davanti al Parlamento adèsso' vi ' sonò solò provvedimenti valutati dallo stesso (governo in 33.200 miliardi. Mancano alllappello 43.00 miliardi di prelievi tributari che'il governo si impegna a presentare entro Natale; 12.500 di tassa per l'Europa di cui pure non si sa nulla; e infine man¬ cano altri 12.500 miliardi per i quali Prodi accennò a misure di tesoreria, ma che se fossero davvero tali verrebbero considerate dall'Unione misure puramente "cosmetiche"». Come parlamentare della maggioranza cosa chiede a Prodi? «Intanto di accelerare la definizione delle entrate non ancora stabilite, e poi di cercare altrove i 12.500 miliardi oggi previsti come misure di tesoreria. Sarà i) governo a decidere come, ma deve affrontare il problema con coraggio, rivedendo a fondo il sistema sanitario e previdenziale, pur con tutta l'attenzione ai ceti più deboli. Insomma bisogna decidere se si vuole entrare in Europa oppure no. Invece stiamo facendo delle mezze politiche di mezze verità che non danna prestigio né in Italia né all'estero. E anche quella visitar^ Kohl non ha contribuito alla nostra credibilità internazionale». Francesco Manacorda Con 5 compagnie assicurative insieme, da oggi sei più sicuro. Nel mondo delle assicurazioni c'è una novità: scende in campo il Gruppo Winterthur Italia, una nuova squadra formata dall'unione di 5 specialisti. La formazione? Intercontinentale, Sapa, Schweiz, Veneta, Winterthur! Con una squadra così alle spalle sarà facile sentirsi più sicuri. Più sicuri perché la solidità del Gruppo Winterthur Italia è in grado di proteggere ancor meglio i vostri beni. Più sicuri perché questa squadra unisce le competenze delle singole compagnie che la compongono e quindi è 5 volte più esperta. Più sicuri perché con i suoi 1300 agenti il Gruppo Winterthur Italia è il più vicino ai suoi clienti. Da oggi, insomma, hai 5 motivi in più per scegliere il Gruppo Winterthur Italia. winterthur Gruppo Winterthur Italia Grandi Forti Vicini 0