LA STAMPA Novara e Vco Sport Domenica 3 Novembre 1996 no 41 Azzurri oggi in Emilia impegnati contro una delle formazioni più in forma del momento Hovoro sfida a viso aperto il Carpi Spinelli e Guatteo in attacco, Danesi al posto di Gheller NOVARA. La società, su indicazione del tecnico, è alla ricerca di una nuova punta sul mercato. Oggi a Carpi, sul terreno della squadra rivelazione, Danova è intenzionato a insistere con la solita coppia offensiva composta da Spinelli e Guatteo. Una diversa soluzione sperimentata mercoledì in allenamento (Cau a fianco di Spinelli) nel tentativo di dare maggiore incisività ad un attacco che in otto partite è andato a segno solamente sette volte non ha dato i frutti sperati. «A Como mi sono reso conto che Spinelli, da solo, è troppo isolato e la squadra ne risente dice Danova -. Guatteo non sta attraversando un momento di forma particolarmente felice ma in allenamento l'ho visto molto determinato, desideroso di riscattare le ultime prestazioni. Coti resta sulla fascia destra, la zona del campo dove gli riescono le cose migliori perchè spostato centralmente risulta più facilmente neutralizzabile». Un Novara offensivo dunque in casa della prima della classe, non è che rischiate di pagare tanta presunzione? «E' il momento di rischiare qualcosa, on posiamo mica accontentarci sempre dei pareggi. Con i tre punti in caso di vittoria bisogna rischiare di più se non si vuol scivolare verso il basso classifica». Atteggiamento mentale condivisibile anche se, forse, oggi anche un pareggio potrebbe risultare assai comodo visto che il Carpi sul proprio terreno è ancora imbattuto ed anzi ha ottenuto tre vittorie e un pareggio in altrettante partite. Dando per scontato il rientro di Casablanca al centro della difesa, dopo che ha scontato la squalifica, Danova non è rimasto molto soddisfatto dell'ultima prestazione casalinga di Gheller. Da qui la possibilità che l'ex varesino lasci il posto a centrocampo a Danesi giocatore poco appariscente ma che ha dimostrato di essere assai utile dal punto di vista tattico e dell'applicazione. Andrà a far coppia con Biagianti ed il quadrilatero sarà così completato da Pellegrini e Coti. A proposito di Pellegrini diremo che il capitano è stato designato a battere i Gianluca Coti non batterà più i rigori dopo due errori consecutivi ma resta uno fra gli azzurri più positivi in quest'inizio di stagione Anche per lui ci sono delle rischieste ma non ha intenzione di lasciare il Novara calci di rigore dopo due errori consecutivi di Coti. Il Carpi, squadra rivelazione, è avversario forte, robusto bene organizzato perchè può contare su una formazione sperimentata e bele amalgamata. Sul suo terreno ha messo sotto avversari come Modena, Spai e Carrarese. Solamente l'Alessandria è riuscita a strappre un punto. [r.amb.] CAMPO CENTRALE TAMBURINO SARDO ACarpi doveva essere la giornata di Roberto Cau, bombardino sardo di vent'anni. Danova pensava a lui come possibile alternativa a Guatteo per affiancare Spinelli. L'allenamento di metà settimana ha indotto invece il tecnico ad insistere sul giocatore più esperto. Cau non ha convinto Danova perchè dimostra di prediligere il movimento a ridosso delle punte piuttosto che entrare decisamente in area di rigore a tentare il dribbling o a guadagnare qualche calcio di rigore sfruttando la notevole rapidità d'esecuzione. Il giovane talentuoso rischia insomma di essere giocatore a metà. Possiede indubbiamente dei colpi ma è tatticamente disordinato e non pare disporre ancora dell'autonomia per un'intera partita. Questo anche se avrebbe forse bisogno di una bella iniezione di fiducia da parte dell'allenatore e dell'ambiente tutto. Non è certo rimanendo sempre in panchina che il ragazzo potrà maturare. L'anno scorso Frosio lo impiegava anche come portafortuna. Nei momenti più delicati della partita quando cioè il risultato non si sbloccava, gli avversari erano piuttosto Roberto Cau ha vent'anni stanchi, allora entrava lui e con la sua verve riusciva a sbloccare più d'una situazione difficile. Quest'anno pare meno motivato, o forse ha patito, più di altri il salto di categoria. Sta di fatto che, anche negli spezzoni di gara quand'è stato impiegato non ha mai convinto appieno. Per una squadra che ha il problema del gol l'impiego di Cau non è la soluzione ottimale. [r.a.] SPORT FLASH MARATONA  C'è anche Marcello Curioni nella celebre corsa a New York Marcello Curioni, 30 anni, di Paruzzaro, sarà l'atleta di spicco della spedizione novarese alla maratona di New York. Diretta televisiva sulle reti della Rai nel tardo pomeriggio di oggi. Is.b.J PODISMO  Ammazzinverno, oggi appuntamento a Cureggio La seconda prova dell'Ammazzinverno, tradizionale kermesse podistica invernale, è in programma questa mattina a Cureggio: 6 chilometri, partenza ore 9,30, organizza il Cavallino Rampante. [s. b.] CICLOCROSS  Primo test per i corridori nel pomeriggio a Cavallino Dopo l'anticipo di Fara, la stagione del ciclocross fa l'inventario dei propri effettivi oggi pomeriggio a Cavallirio. In gara cadetti, juniores, veterani, gentlemen e supergentlemen a partire dalle ore 14. Prossimi appuntamenti il 17 a Dagnente e il 24 a Mercurago. [s. b.] SERIE D Bianchi rinfrancati dal successo di domenica Sparta a Selargius punta al raddoppio NOVARA. Dal Castelsardo al Selargius, ancora una squadra sarda sul cammino della Sparta che si è appena risollevata da una lunga crisi di gol e risultati. Si vola in Sardegna per cercare di fare bottino pieno, ma attenzione, non tragga in inganno la precaria posizione di classifica dei rivali odierni, dietro alla Sparta di alcuni punti. Per Schillaci e compagni non sarà facile uscire indenni dal campo cagliaritano. Ne è convinto lo stesso Massimo Venturini, che avverte: «Il Selargius ha sempre perso di stretta misura, 1-0 o 2-1, a conferma del fatto che questa è una squadra contro la quale bisogna impegnarsi a fondo. Lo faremo, stimolati anche dalla vittoria di domenica scorsa che ha dato morale e fiducia alla squadra. Una vittoria toccasana». Purtroppo, però, lo skipper della Sparta dovrà fare i conti con il bollettino medico che, oltre all'assenza di Costa, segnala anche quella di Vitiello che ha riportato in caserma una distorsione a una caviglia. In for- Oscar Forza agile punta della Sparta di Venturini se anche Mauri, a letto tutta la settimana con un violento attacco influenzale: «Confido nella fibra di Mauri e conto di recuperarlo - dice Venturini - per Vitiello invece non c'è nulla da fare». Durante la partita potrebbe trovare spazio anche l'ultimo arrivato in casa novarese, Andrea Castellini, classe '77. Un attaccante proveniente, naturalmente, dalla primavera del Torino. Promette bene, lo garantisce il papà, l'indimenticato «Giaguaro», ex portierone del Torino. [m. p.] Diffìcile impegno casalingo oggi per il Verbania di Erbetta che riceve allo Stadio dei Pini il Borgosesia Nella foto il difensore Alberto Castiglioni sere rimasto fermo per due giornate, tocca a Cardinali essere appiedato dai fulmini della lega. La novità più importante è comunque rappresentata dal rientro di Rovellini; reduce da un infortunio che lo ha tenuto lontano dai campi di gioco per qualche mese, il trequartista si ripresenta proprio contro i suoi ex compagni, dopo l'esito positivo delle ultime sedute di allenamento. Erbetta non ha ancora deciso se impiegarlo solo uno spezzone di partita o dall'inizio, anche se sembra più probabile che alla fine propenderà per questa soluzione. [s. r.] i GRANATA VOGLIONO I TRE PUNTI Dopo il pareggio di Oggiono, i lacuali cercano la grande impresa contro il Borgosesia allo Stadio dei Pini Verbania fa quadrato per uscire dalla crisi Centrocampo più forte con il rientro di Capacchione e Rovellini VERBANIA. Dopo il confortante pareggio di Oggiono, il Verbania ritrova l'atmosfera del derby per confermare i sintomi di progresso e far rientrare i segnali di crisi sottolineati dai decisi avvertimenti del presidente Luigi Pedretti. Il confronto con il Borgosesia è di quelli che richiedono il massimo impegno, dunque il banco di prova che ci vuole in questa fase del torneo particolarmente delicata per i biancocerchiati: vincere potrebbe costituire la svolta decisiva verso quelle tranquille posizioni di classifica che rappresentano l'aspirazione della squadra nel campionato in corso. Uscire anche con un solo pareggio significherebbe invece restare invischiati nella bassa classifica, con inevitabili conseguenze poco piacevoli che riproporrebbero discussioni e interrogativi sul futuro della squadra. Per la partita odierna l'ormai consueto bollettino delle squalifiche è in parità: per un Capacchione che rientra dopo es- BORGOSESIA. Smaltita la settimana più nera del 1996 il Borgosesia tenta oggi il tutto per tutto per rientrare nel giro promozione. In realtà si sarebbero dovute sfruttare le due partite consecutive interne per centare quest'obiettivo, invece sono arrivati soltanto due pareggi che hanno fatto precipitare la situazione: ecco perchè lo scontro con il Verbania è molto importante per i colori granata. E il team valsesiano sa benissimo che non può permettersi altri errori: una sconfitta cancellerebbe infatti ogni tipo di speranza. Paolo Rosa è convinto che i suoi ragazzi daranno vita a una grande prestazione: «Le partite facili erano altre dice l'allenatore - ma noi proprio in quelle siamo andati peggio. Credo proprio che la sfida con i lacuali ci ritonificherà: in settimana si è parlato a lungo della partita di domenica scor¬ sa e oggi quindi, i giocatori avranno una gran voglia di rifarsi». Le speranze di portare a casa l'intera posta sono fondate; Paolo Rosa confida soprattutto sulla voglia di riscatto, sperando che questa si trasformi nell'arma in più. Per quanto riguarda la formazione, l'allenatore dovrà rinunciare soltanto a Milani (il giovane in questi giorni è stato impegnato più del previsto dal servizio militare) mentre rientrerà Sergio Galeazzi, il cui ginocchio si è ristabilito completamente. Il tecnico ha pure annunciato un mini turn over, in particolare fra i giovani: «Ho visto qualcuno un po' stanco quindi farò qualche rotazione: è giusto far riposare i giocatori ogni tanto». Questa la probabile formazione: De Giorgi, Riva. Pravatà, Biscaro (Ranoia), Rocca, Paladin, Rubagotti, Galeazzi, Cimadom (Oddo), Scienza e Misso. [i. fo.l FUORISTRADA Cento piloti al via Si assegna oggi a Maggiora il titolo italiano MAGGIORA. Si decide oggi a Maggiora il Campionato Italiano di velocità fuoristrada. Al via un centinaio di piloti che già ieri hanno superato le verifiche tecniche e sportive provando anche il difficile tracciato che comprende 4 prove speciali. La gara, un recupero di un'altra manifestazione che avrebbe dovuto tenersi a Veglio due mesi fa, è stata assegnata dalla Federazione allo Sport Club Maggiora. La gara maggiorese è molto attesa sia per la conquista del titolo tricolore assoluto, con Paolo Righi e Luigi Santoli a pari punti, che per le varie categorie. Due coppie novaresi in gara: Paolo Gattoni di Briga Novarese che con Gienluca Buzzi è 2° nella classe B2, \ etture speciali appositamente prepamte per il fuoristrada. L'altro m-vrese in gara è Carlo Frisone, portacolori dello Sport Club Maggiora, che avrà al suo fianco Stefano Godi. [v. a.] ECCELLENZA Domenica importante per le squadre novaresi che cercano di inseririsi nella corsa tutta canavesana Castelletto vuole frenare la locomotiva Ivrea Borgo e Omegna alla finestra, Oleggio obbligato a battere Aosta NOVARA. Tre in casa e tre in trasferta, nessun scontro diretto tra le novaresi. Al comando c'è l'Ivrea di Brucato, a 3 punti La Chivasso di Parisi, a 4 la Sangiustese di Frara. L'Eccellenza, per ora, è feudo del Canavese. Caltignaga-Dufour. La squadra di Ottina sta carburando bene e con la vittoria di domenica a Suno si è portata nel gruppo di testa. Anche la Dufour di Arrondini sembra aver superato nel migliore dei modi il periodo di rodaggio. Ivrea-Casteilettese. All'Ivrea, sempre vittoriosa sul proprio campo, non dovrebbe sfuggire la vittoria. Anche se la Castellettese di Enfi ha finora perso una sola partita in trasferta, quella di Omegna. Oleggio-Aosta. Sulla carta una ghiotta occasione per l'Oleggio di Spinelli. L'Aosta del diesse Walter Barbero, ottenuto Roano dal Derthona, sta ten- 1— PROMOZIONE Alta classifica affollata C'è granda ressa in testa al campionato di Promozione. Cinque squadre in due punti e addirittura dieci in cinque. La capolista Cristinese, in casa contro la Romentinese, potrebbe però tentare la fuga sfruttando lo scontro diretto tra le inseguitrici Juve Domo e Gravellona. Il Villa ad Arona e il Gattinara a Momo cercheranno di approfittare del momento di scarsa vena delle rivali. Per squalifica sono oggi assenti: Alesina e Turdo (Arona), Erconi, Pincella e Quaglini (Momo), Maffè (Recetto), Pagani (Valsessera). La partite dell'ottava giornata (ore 14,30): Cerano-Barengo, Cristinese-Romentinese, HM Arona-Virtus Villadossola, Juve Domo-Gravellona, Momo-Gattinaia, Recetto-Cureggio, Valsessera-Crevolese, Vignale-Cannobiese. L'Arona sarà impegnata anche giovedì 7 (ore 20-30) in Coppa Italia contro la Sunese. La situazione del girone a tre: Sunese e Cerano punti 3, Arona 0. [s. bot.] tando la difficile risalita. Rivarolese-Borgomanero. Tra i «rossoblu» di Forzani ci dovrebbe essere l'esordio di Alessandro Binda, ex Sparta e Verbania, lo scorso anno alla Centese. Russo e Andreolli, 4 gol a testa, cercheranno una vittoria pesante. Sunese-Mathi. Il mercatino novembrino dovrebbe portare molte novità per la Sunese, che ha finora ottenuto una sola vittoria, in trasferta, a Chivasso. A spese del vice fanalino Mathi il primo successo casalingo? Volpiano-Omegna. Partita aperta a qualsiasi risultato. La squadra di Morea, 4 vittorie e 3 sconfitte, non conosce il pareggio. Oggi potrebbe arrivare. Completano l'ottava giornata La Chivasso-Castellamonte (dove La Chivasso, vittoriosa 4 volte in trasferta, cercherà il primo successo interno) e Trino-Sangiustese (vercellesi imbattuti in casa propria, torinesi imbattuti anche in trasferta). Assenti per squalifica : Chiarpotto (Borgomanero), Massara, Miserotti e Scazzosi (Caltignaga), Caddi e Mastropietro (Casteilamonte), Biolcati (Dufour Varallo), Bollini (La Chivasso), Silvetti (Omegna), Arnetoli (Rivarolese), Rastello (Sunese), Bonassi e Tornali (Trino), Cianci (Volpiano). I [s. bot.] RISTORANTE CENTRO Viale S.Anna, 65 - Tel. 0323/55.77.82 VERBANIA PALLANZA (a 300 mt. dal Tribunale) MENU' per il PRANZO^ di LUNEDI' 4 NOVEMBRE Pennette alla fiorentina Risotto con salsiccia < Ribollita alla toscana * Brasato alle verdure con polenta Bistecca ai ferri e Toscanelli all'olio 10 Bevande comprese da Gina e Luigi... al servizio della buona tavola" Tutte le sere menù alla carta LA STAMPA & PUBLIKOMPASS PUBBLICITÀ1 CHE YALE