8 Domenica 3 Novembre 1996 Estero LA STAMPA La questione morale non scuote la campagna: Clinton resta saldamente davanti a Dole NEW YORK DAL NOSTRO INVIATO Questione morale? No, grazie, risponde l'America trovandosi di fronte all'ultimo scandalo clintoniano, quello dei finanziamenti illeciti rastrellati in Oriente. I network televisivi sciorinano sondaggi e cifre, ma la morale è sempre la stessa: gli americani non vogliono un santo, un eroe, un mito. Vogliono soltanto un Presidente che faccia il suo mestiere senza creare danni alla collettività. Quanto ai suoi piccoli imbrogli, che importa? E' un politico, e l'uno vale l'altro sotto questo profilo. Fatalismo e un po' di qualunquismo, come in ogni Paese. Bill Clinton appare fulmineo e ubiquo in tutti i notiziari e a tutte le ore del giorno e della notte. Eccolo in New Mexico, vestito di blu: un fantastico campaigner, nessuno sa stare come lui in campagna elettorale. La faccia, color bronzo, è la faccia di chi ha deciso di infischiarsene degli intrallazzi del signor John Huang e del sistema di scatole cinesi (cinesi di Taiwan) usate per incamerare miliardi di lire in nero in barba alla legge. Sdegnoso, il Presidente non commenta i miliardi che gli sono finiti in tasca per mano dei formosiani o dei buddhisti. Parla soltanto di alta politica, ci mancherebbe. Dall'altra Bob Dole, frustrato e perdente. Lui, conservatore e settantenne, veste spericolatamente giovane: giacca a vento bianca, berretto da baseball, tutto in tiro. La faccia tirata ce l'ha perché non ha visto crescere neppure di un voto la sua platea elettorale, malgrado lo scandalo che ha investito Clinton. In altri tempi per il candidato sfidante sarebbe stata una manna. Oggi niente. Sì e no un cinque per cento di voti di protesta è andato a polarizzarsi vanamente sulla curva di quel furetto di Ross Perot, vero jolly e curiosità anche di queste elezioni che sta agendo come un ariete sul sistema bipartitico americano. Lui picchia. E colpo dopo colpo è riuscito ad aprire una breccia nel sistema bipartitico che certamente aprirà falle maggiori e forse farà venire giù la diga. Perot è il personaggio che sa udire e decifrare i vagiti del futuro: nemico della partitocrazia, nemico dei burocrati, sarcastico, vincente nella vita, è un visionario lucido della nuova frontiera, ma è allo stesso tempo un profeta disarmato e visibile. Domina i talk show, è il beniamino delle folle, tutti dicono che ha ragione. Ma nessuno lo voterà, perché l'America non vuole grane, non vuole avventure, non vuole null'altro che godersi il benessere e la pace finché durano. Calma piatta, dunque. Ma attenzione: il fatto che non ci sia una bava di vento non vuol dire affatto che sotto non covi la tempesta. La tempesta arriverà dopo, quando Clinton sarà insediato per la seconda e ultima volta alla Casa Bianca. E arriverà l'ora della resa dei conti. Secondo qualcuno dell'impeachement. Per adesso si avverte qualche brontolio: ieri una Dole con la moglie e gli ex presidenti Ford e Bush e (a destra) Clinton con un paio di stivali «presidenziali» [FOTO REUTER] Bill chiude gli scandali con un «non lo farò più» portavoce del partito del Presidente ha chiesto scusa per lo scandalo, promettendo solennemente che non succederà più. In altri tempi questa sarebbe stata un'ammissione di colpa clamorosa, tale da poter capovolgere le sorti della campagna elettorale. Ma se andiamo a misurare le lancette dell'elettroencefalogramma, scopriamo che il Paese è, reattivamente parlando, in coma profondo. Come si spiega? Eppure questo era un Paese che usava appassionarsi per le grandi questioni morali, che si lacerò per la guerra del Vietnam, che non ha cessato di rimuginare sull'omicidio Kennedy e i suoi misteri, un Paese che spinse il più imperiale suo presidente, Richard Nixon, a dimettersi per faccende (con gli occhi di oggi) di piccoli imbrogli e molta arroganza. E prima di lui a far dimettere il suo vice Spiro Agnew, tant'è che Gerald Ford, uomo del NON SOLO CASA BIANCA LOS ANGELES Parlamento mai investito dai voto, diventò prima vicepresidente e poi Presidente al posto di Nixon. Seguì il Billygate che crocefisse il presidente Carter e durante la straordinaria epopea di Ronald Reagan gli Stati dell'unione si sentirono lacerati per lo scandalo Iran-Contras. Superata la presidenza Bush Il governatore Pete Wilson con la moglie con la fine della guerra fredda, se si scongelarono le relazioni EstOvest, si congelarono invece progressivamente i nervi sensori degli Stati Uniti. Così si arrivò a Bill Clinton: l'ex governatore dell'Arkansas ereditò un Paese apparentemente in rovina, ma la cui locomotiva industriale era già lanciata sui binari della ripresa. Clinton si mise alla guida e azionò più volte il fischio del vapore, ma il Paese andava, appunto, come un treno e così i cittadini dell'Unione hanno ripreso fiato, si sono chiusi in se stessi, hanno cercato lavoro e l'hanno trovato (più di dieci milioni di nuovi posti), hanno cercato benessere e l'hanno trovato, scoprendo di non avere più nemici planetari. E' stato a questo punto che l'America ha cambiato atteggiamento e ha tirato i remi in barca mentre dai suoi precordi isolazionisti una sola parola d'ordine cresceva: relax. Subito dopo gli americani hanno cominciato ad ingrassare come non mai, ma anche a pensare alla salute in maniera ossessiva: pronti alle crociate contro fumo, alcol Contro le donne e i neri Un referendum lacera la California DAL NOSTRO INVIATO Uno schianto di segretaria californiana che forse ha sbagliato lavoro - qualche chilometro più in là potrebbe farsi inquadrare dalle cineprese di Hollywood - offre al visitatore un opuscolo sulla Proposition 209 per eliminare le «affirmative action», e regala un distintivo color blu-repubblicano con scritto «Politicamente Scorretto - e fiero di esserlo!». L'ufficio è la sede centrale a Los Angeles della «Iniziativa per i diritti civili», un nome che non suonerebbe di destra (com'è). E la ragazza non è una pon-pon girl ma un'attivista politica: «Lo sa che gli uffici deU'Immigrazione stanno naturalizzando in fretta e furia decine di migliaia di clandestini? - rivela -. Si infischiano dì precedenti penali e norme burocratiche standard, per creare nuovi elettori democratici il 5 novembre». Possibile. Ma va a sapere se è vero. Non si vive di soli Clinton e Dole, neppure in Usa sotto elezioni. In California sono in ballo anche 15 «iniziative», cioè referendum. La gran parte sono eccitanti solo per i californiani, una invece, la 209, ha un'eco nazionale perché vieterebbe le preferenze per neri, donne e altre minoranze nelle università, nelle assunzioni pubbliche e nei contratti statali. I funzionari di «Civil Rights» la illustrano in uno studio tappezzato da ritratti di Lincoln: «Trent'anni fa in America abbiamo fatto la cosa giusta, approvando leggi contro la discrimazione. Ma poi, i gruppi di interesse hanno dirottato il movimento dei diritti civili creando un sistema di quote. Oggi ci sono studenti, lavoratori o imprenditori a cui le autorità dicono no per la loro razza (bianca) o il loro sesso (maschile). E' ingiusto! Rimedieremo con la 209». In prima linea contro l'Iniziativa è stata in queste settimane la senatrice nera Diane Watson. Peso massimo dei democratici californiani, spiega così la sua strategia anti-209: ((Abbiamo cercato di chiarire alla gente che le "action" non sono solo un regalo ai neri o ai messicani. Ne beneficiano anche le donne bianche e gli handicappati. Per ricordarlo alle bianche, abbiamo trasmesso spot in cui a spiegarlo sono altre donne bianche. Di varie provenienze, da una fernminista come Gloria Stenheim a una repubblicana come Betty Ford». La Watson ha un fisico massiccio, un carattere aggressivo e unghie lunghe 3 centimetri. Ma proviamo a porle una domanda che forse non le piacerà: senatrice, quando si partì con le «affirmative action», la minoranza da proteggere (la nera) era piccola e i motivi per tutelarla erano chiari. Adesso sono «minoranze» anche tutti gli altri gruppi etnici, dai filippini agli iraniani, tutte le donne e gli handicappati. E' il 70% della popolazione. Attribuendo privilegi legali a così tante persone, non si distrugge lo stesso principio di uguaglianza mentre si cerca di promuovere l'uguaglianza di fatto? No, la Watson non concorda neanche su una parola. «Se le minoranze assommano al 70% della società, non pesano però altrettanto, per esempio, nelle università. E questa è una stortura che voglio vedere raddrizzata». La senatrice nera è senz'altro abituata a sentire obiezioni del genere. Ha risposto senza graffiare anzi ha persino sorriso. Ma ammette che la 209, probabilmente, passerà. Senza però quell'effetto di trascinamento elettorale pro-Dole che i «Rep» speravano. Il politologo Mark Petracca spiega così la genesi della Proposition: «E' stata concepita su misura per il governatore repubblicano Pete Wilson. Due anni fa, Wilson progettò la battaglia contro le "affirmative action" per farla coincidere con il voto presidenziale del '96. Nella sua fantasia, si vedeva già candidato repubblicano, lanciato dalla California alla conquista di Washington. E invece, nelle Primarie ha preso lo zero virgola qualcosa. Dole lo ha battuto ma anche a lui la 209 non porterà vantaggi». Luigi Grassia e droghe non rinunciano a mangiare più del dovuto, ma consumano voracemente i «fat burners», le pillolone che dovrebbero bruciare i grassi, insieme alle fatiche della palestra. Un po' di cupio dissolvi e un po' di edonismo salutista. E tutto all'insegna dell'oblio. Quando sono cominciati gli scandali clintoniani e le chiacchiere sulla famiglia reale, gli americani ne hanno preso atto come si fa con le puntate di una telenovela: molti pettegolezzi, qualche libro, ma nessuno scossone. Relax, non ci faremo il sangue cattivo per questo. Quel che conta è che il Presidente giovane, furbo, abile, vincente, non sarà uno stinco di santo ma sa governare. Oppure non saprà governare, ma è fortunato. Tanto meglio. Ho sott'occhio l'ultimo sondaggio commissionato dal quotidiano Usa Today insieme a Cnn e Gallup: i votanti dicono di preferire un Presidente che sappia il fatto suo, di greater weight on competence, piuttosto che nella personalità, il character. Meno ideologia e più management. Lo slogan più popolare è: «For a leader who can moke the Government workn, un leader che sappia rompersi la schiena al suo posto di lavoro, come un qualsiasi operaio o impiegato. Bob Dole? Guardatelo: un ideaUsta sopravvissuto, un povera invalido. Gli affidereste il vostro fondo di investimento? Bill Clinton è tenuto su dall'elettorato femminile e da una larga fetta di quello giovanile. Dunque, l'elettorato che conta. Il resto? Non ha storia. Relax. Paolo (Suzzanti BUCAREST In lizza cinquantuno partiti e 16 candidati a Capo dello Stato Terzo mandato; lliescu ci prova La Romania sceglie Presidente e Parlamento BUCAREST NOSTRO SERVIZIO Per stampa e tv romene è sintomo di maturità: il numero dei partiti in corsa oggi per le elezioni politiche, le seconde dopo la Costituzione, si è ridotto a 51, anche se i candidati alla Presidenza sono saliti da 6 a 16. Comunque sia, i partiti in Parlamento e Senato si ridurranno, grazie alla soglia minima del 3 per cento. Per i grandi numeri si fronteggiano il partito di lliescu, il pdsr oggi al governo, ed il Centro Democratico, che raggruppa l'opposizione di centrodestra e fa riferimento al candidato presidenziale Costantinescu, do cente universitario già battuto nelle elezioni del 1992; con terzo incomodo l'Usd di Petre Roman, primo capo del governo del dopo Ceausescu, costretto alle dimissioni dalla famosa calata dei minatori in rivolta. I sondaggi sono sfacciatamente di parte e avvelenati da polemiche. Qualche settimana fa è stato scoperto un istituto di statistica le cui inchieste telefoniche avevano per vero scopo di influenzare gli elettori a favore di lliescu e del suo partito. Al leader del Centro Democratico si rimprovera invece una incauta frase di fedeltà a re Michele; per Petre Roman tornano alla ribalta le accuse di profitti illeciti e favoritismi di quando era a capo dell'esecutivo. Si voterà anche per il Presidente. E' in corsa lliescu, accusato di presentarsi illegalmente per un terzo mandato (e assolto dalla Corte Costituzionale in quanto il primo era in periodo di Costituente); lo affrontano Costantinescu (il professore gradito agli intellettuali) e Roman, che piace soprattutto all'elettorato femminile. Gli altri tredici candidati spaziano dal «poeta» Adrian Paunescu, già Il presidente romeno lliescu cantore dell'epoca «de aur» di Ceausescu e ovvio candidato dei neocomunisti, a un famoso chirurgo. lliescu dovrebbe ancora raccogliere più voti dei concorrenti; ma se non raggiungerà (come è probabile) la maggioranza assoluta, nel ballottaggio potrebbe trovarsi di fronte a una coalizione di centrodestra unita nell'appoggiare il suo avversario. Potrebbe accadere persino che lliescu venga rieletto ma il suo partito battuto; che vi sia cioè un presidente postcomuni» sta e un governo di centrodestra. Alfredo Amellone IL DOPO-DAYTON Ma il leader resta favorito anche grazie al partito guidato dalla moglie Milosevic scopre un'opposizione Grande alleanza contro di lui nelle elezioni jugoslave ZAGABRIA NOSTRO SERVIZIO Trentadue partiti politici, sette coalizioni e dieci associazioni di cittadini si presentano oggi alle elezioni per il nuovo Parlamento federale jugoslavo. Oltre ai 138 deputati della Camera dei cittadini dell'Assemblea federale serbomontenegrina, si voterà per il Parlamento del Montenegro, l'Assemblea regionale della Vqjvodina e le amministrazioni locali. Ma l'unica vera sfida al partito al potere guidato dal presidente serbo Milosevic sarà quella lanciata dalla coalizione «Zajedno» (Insieme) di cui fanno parte i quattro maggiori partiti dell'opposizione. Per la prima volta infatti il partito del rinnovamento serbo (Spo) di Vuk Draskovic, il partito democratico serbo di Vojislav Kostunica, il partito democratico di Zoran Djindjic e la Lega dei dttadini di Vesna Pesic si presentano uniti per rovesciare l'attuale regime di Belgra¬ do. «Milosevic continua a insistere sullo jugoslavismo e sul comunismo perché sono i concetti base della sua dittatura. Noi vogliamo che le cose in Serbia comincino a cambiare e che dalle mani di 5-6 mila persone lo Stato passi nelle mani di 5-6 milioni», dice il leader del partito democratico Djindjic. Venerdì a Belgrado 25 mila persone hanno partecipato all'ultimo comizio pre-elettorale della coalizione. Ma fino a pochi giorni fa l'opposizione pensava di boicottare le elezioni. «D'accordo con il governo americano e con l'Unione Europea, Milosevic ha buttato fuori dalle commissioni elettorali che controlleranno il voto i tre quarti dei nostri rappresentanti», ha dichiarato Vuk Draskovic. Secondo l'opposizione di Belgrado la comunità internazionale appoggia Milosevic, anche a costo di chiudere un occhio sui brogli elettorali, perché il Presidente serbo è «il garante» della pace di Dayton. Intanto il partito socialista ser¬ bo (Sps) guidato da Milosevic si è alleato al Jul (la sinistra jugoslava unita), capeggiata da sua moglie Mirjana Markovic. In realtà, dice l'opposizione, il Jul ha già divorato l'Sps, mentre «la mantide rossa ha divorato il suo maschio» e si appresta a divorare la Serbia. «Il fatto che a governare sia la moglie di Milosevic va tutto a nostro vantaggio». Malgrado l'assoluto silenzio dei media ufficiali negli ultimi sondaggi la popolarità della coalizione «Zajedno» è raddoppiata. Ma i quattro partiti dell'opposizione unita rischiano di perdere un certo numero di voti per via di Vojislav Seselj, il leader cetnico estremista del partito radicale serbo. Osannato da 7 mila seguaci al suo ultimo comizio, Seselj si è presentato affiancato dal leader della deal-a francese Jean-Marie Le Pen, n> ntre da Mosca Zhirinovskij gli ha mancLtr un caloroso messaggio di appoggi . Ingrid Badurìna Serbi contro croati Bosnia, sparatoria sul confine 5 morti e feriti SARAJEVO. Cinque persone sono morte e 7 sono rimaste ferite in una sparatoria avvenuta - in circostanze poco chiare nel villaggio bosniaco di Tramosnica presso Gradacac, nel primo scontro a fuoco nella zona da parecchio tempo in qua. Secondo testimoni, civili serbo-bosniaci hanno aperto il fuoco su 47 sfollati croato-bosniaci che avevano attraversato la linea di demarcazione tra le due entità della Bosnia, quella croato-musulmana e quella serba, per potersi recare a visitare le tombe dei loro parenti. Sotto il fuoco, i croati si sono messi a correre e i miliziani croati hanno risposto al fuoco dei serbi per coprire la ritirata. I feriti sono stati soccorsi nella base Nato denominata «Hampton» che si trova tra Gradacac e Modrica. Gli altri 35 membri del gruppo sono stati riaccompagnati dall'Ifor in territorio croato-bosniaco. [Ansa]