6 Sabato 30 Novembre 1996 Interno LA STAMPA Depositata la richiesta di rinvio a giudizio. I difensori: stime superficiali e inattendibili Contro Prodi 12 mila pagine «La Cirio valeva più del doppio» ROMA. Sono stati depositati ieri i diciotto faldoni della perizia sulla vendita della Cirio, per la quale è stato richiesto nei giorni scorsi dal pubblico ministero Giuseppa Geremia il rinvio a giudizio del presidente del Consiglio. Nelle 12.500 pagine firmate dal tecnico del tribunale di Napoli, il ragioniere commercialista Renato Cataldo si sostiene che il consiglio d'amministrazione dell'Ili, di cui Romano Prodi era presidente, sapeva che la Cirio-Bertolli-De Rica sarebbe stata rivenduta alla multinazionale anglo-olandese Unilever, dopo la cessione alla Fisvi di Saverio Lamiranda. Un passo particolarmente importante della perizia, costata dieci mesi di lavoro, per esaminare oltre 50 mila documenti, è la considerazione che il prezzo di vendita delle tre società è stato sottostimato di almeno 400 miliardi. Il prezzo fissato per venderla nel luglio del 1993 a Francesco Saverio Lamiranda fu infatti solo di 310 miliardi, mentre esisteva già nell'aprile dello stesso anno una stima del Credito Italiano, una banca che all'Ili appartiene, che valutava il gruppo alimentare ben 1350 miliardi. E il danno per i piccoli azionisti, derivante dalla vendita al minor prezzo, sarebbe di circa 300 miliardi. Proprio dalla denuncia di un piccolo azionista, Gianfranco Corbelli di Modena, è partita l'inchiesta. Inoltre, scrive Cataldo nella perizia, l'interesse alla Cirio-BertolliDe Rica da parte di altre società italiane ed estere era chiaro, e l'Ili disponeva di offerte superiori di gran lunga al prezzo finale pagato dalla Fisvi. D'altro canto, la Unilever, che poi dalla Fisvi rileverà solo la BertoÙi, ha potuto incrementare la sua quota di vendita dell'olio d'oliva sul mercato americano del 27%. La perizia inoltre dice che la vendita frazionata del gruppo fu pianificata tra Tiri, la Fisvi, la Uni- SENZA UMILIARE LA GIUSTIZIA prescrizioni finiranno per trasformare Mani Pulite in una gigantesca decimazione. Non mi sentirò cittadino di un Paese più giusto se fra qualche mese sarò costretto a constatare che i detenuti «passati in giudicato», dopo cinque anni di indagini e processi, sono due: un assessore di nome Armanini e un finanziere di nome Cusani. Non basta. Temo che il partito giustizialista (penso per esempio al direttore di MicroMega) voglia servirsi dei processi per una sorta di palingenesi nazionale e insegua sotto altra forma l'utopia rivoluzionaria degli Anni Sessanta e Settanta. E' questo ciò che desidera la maggioranza degli italiani? Il secondo rischio, o perdita, è nello sviluppo abnorme del po- UCCISA LA SPERANZA D'ALGERIA da quell'«uomo della provvidenza» che presume di essere (magari in buona fede, vallo a sapere) s'è preso tutti i poteri. (Se non altro sulla carta). La nuova Costituzione che il generale s'è cucito addosso, ieri è stata approvata ed ha scarsa o nulla importanza, adesso, sofisticare sulla genuinità del voto eccetera. Il punto è un altro: c'è una concreta possibilità che la «dittatura costituzionale» di Zerual salvi la società civile algerina, il Paese, bello e triste, leader del riscatto dal colonialismo, punto di riferimento durante oltre trent'anni di un po' tutte le lotte politiche e di guerriglia del Terzo Mondo, insomma è consentito sperare nel ritorno dell'Algeria alla normalità democratica? Se è vero, com'è vero, che il vecchio partito dell'intrallazzo, l'Fln complice dei generaloni del contrabbando, infami repressori della rivolta del cuscus (6 di ottobre del 1988), ha stretto alleanza con Zerual (previa epurazione di quanti partecipa- lever e la «Cragnotti e partners», che poi acquisirà la Cirio. Dunque, secondo la perizia depositata al tribunale di Roma, la Fisvi, Finanziaria Meridionale, sarebbe servita a schermare le proteste dei sindacati e dei politici contro la vendita di un gruppo alimentare che era patrimonio del Mezzogiorno. E cruciale, per la vendita proprio alla Fisvi, fu la decisione di Prodi, presa nelle riunioni del consiglio Iri del luglio 1993, di adottare la trattativa privata, invocando i motivi di grave interesse nazionale. Infine, per vendere il gruppo alimentare Iri alla Fisvi fu preparato un contratto nel luglio 1993. Ma a quel contratto vennero apposte, fino all'ottobre dello stesso anno, una lunga serie di modifiche, allo scopo di superare la clau¬ sola, prevista nella prima stesura, che impediva al compratore di rivendere. Una clausola chiesta a viva voce dai sindacati, al fine di garantire l'occupazione. La vendita alla Fisvi, dunque, sarebbe stato un passaggio intermedio per tranquillizzare la società civile. Un'accusa molto pesante, per l'attuale presidente del Consiglio, che ieri sera faceva sapere, tramite i suoi avvocati che «per quanto riguarda la ricostruzione economica dell'operazione, nel ribadire che il reato di abuso non è neppure astrattamente configurabile, le conclusioni del consulente sono basate su valutazioni palesemente superficiali ed erronee, che saranno analiticamente confutate dai nostri consulenti su un piano tecnico-contabile, che non è sintetizzabile in questa sede». Interrogato sulle risultanze della perizia, il presidente della Fisvi non ha voluto fare alcun commento, perché è in atto un'indagine della magistratura. Poi Lamiranda ha precisato che la sua società ha utilizzato Nomisma, la società di studi economici fondata da Prodi, per una ricerca costata poco più di 17 milioni. E ha confermato che la Fisvi ha una partecipazione azionaria nella Cooperleasing, la società proprietaria del pullman utilizzato da Prodi per la campagna elettorale in Basilicata, Puglia e Campania. Da Bologna si precisa che quell'autobus fu noleggiato dall'Ulivo, e non dai Comitati Prodi. Intanto, si è appreso che due settimane fa qualcuno ha tentato di forzare l'ufficio del giudice Geremia. [r. r.] L'INCHIESTA DI AOSTA Minacce a Monti, Napolitano fa riunire il comitato per l'ordine e la sicurezza Sbloccalo il «tesoro di Weimar» Phoney Money, dissequestrate azioni per 1500 miliardi AOSTA ELL'AMBITO dell'inchiesta Phoney Money, la procura di Aosta ha disposto il dissequestro di 2264 titoli della Repubblica di Weimar per un valore facciale di 3,5 miliardi di lire ed un valore attuale superiore ai 1500 miliardi di lire. I vecchi titoli, esigibili se vidimati dalla Bundesbank o da un'agenzia americana, erano stati sequestrati la sera del 6 giugno scorso dalla Finanza e dalla polizia nella sede milanese della Banca Popolare di Novara. I titoli sono stati consegnati oggi al californiano Chester Gray che ne ha la disponibilità. Il facoltoso americano pare possieda l'uno per cento dei titoli emessi dalla Repubblica di Weimar, ottenuti dalla Germania dell'Est attraverso il governo americano. Il dissequestro di questi «German gold bond», rappresenta il primo atto della procura di Aosta da quando la delega per la titolarità nella conduzione delle indagini è stata tolta al pm Monti con un provvedimento di avocazione emesso dal procuratore capo Del Savio Bonaudo il 14 novembre scorso. Oggi, intanto, si riunisce ad Aosta il Comitato provinciale per l'ordine e la sicurezza pubblica. Sarebbe stato il ministero dell'Interno dare disposizoni I in questo senso, dopo l'intervista concessa ieri sera al Tg3 dall'ex pubblico ministero David Monti in cui ha denunciato nuove minacce dirette contro di lui. Lo scopo della riunione del Comitato provinciale è di decidere se disporre l'intensificazione delle misure di sicurezza attorno al sostituto procuratore ex titolare dell'inchiesta Phoney money. Il comitato provinciale per l'ordine e la sicurezza pubblica è composto dal presidente della giunta che soltanto in Valle d'Aosta ha funzioni di prefetto, Viérin, dal questore, dai comandanti dei carabinieri e della Finanza. [Agi] Martinazzoli: il premier non ci considera Ppi, comincia da Genova la corsa alla segreteria Prove generali in vista del congresso Bianco: riconsegno ilpartito a se stesso GENOVA «Non sono candidato alla segreteria. Ma in politica non bisogna imporsi bensì essere scelto». Gerardo Bianco ha risposto in questi termini ai giornalisti prima dell'inizio della conferenza nazionale di programma dei popolari che si è aperta ieri a Genova. Il segretario del ppi ha ribadito di essere «disponibile a guidare i popolari per un periodo limitato. Ma dovrà essere il congresso a deciderlo». Allora non va in pensione, ha domandato un giornalista. Risposta: «Come mi ha insegnato De Sanctis, la politica come esercizio della propria intelligenza finisce alla fine della vita». E ha mantenuto la promessa, presentandosi all'appuntamento - dove ci saranno le prove generali del congresso nazionale fissato per l'8 gennaio - con piglio battagliero, senza risparmiare le polemiche con chi vuol far apparire il ppi una forza estremista: «C'è chi ha un interesse politico a farci apparire estremisti, come se fossimo la sinistra de. E' il tentativo di coloro che vogliono allargare il proprio ambito di consensi». «Intorno al ppi continua la sagra delle fesserie - ha aggiunto - alimentata da quelli che si credono grandi columnist». Per lui invece il ppi è un partito dei moderati perché con coerenza ha garantito la stabilità di governo, appoggiando l'azione di governo per portare l'Italia in Europa. «E' una stupidaggine - ha proseguito - parlare di "soliti riti democristiani". Io li ho sempre combattuti. L'anno scorso mi hanno dato un incarico. Adesso ho consegnato il mandato e riconsegno Gerardo Bianco il partito a se stesso». Certo, sostiene, c'è un problema di visibilità del ppi, ma «se il coro di chi afferma questo si ferma prima di poter capire che cosa siamo realmente, sarebbe un bene». Critiche a Dini («Fare il primo della classe non giova a costruire il centro») e bacchettate al pds: «L'Ulivo è la scelta strategica per 0 ppi, ma quando leggo che il pds vuole accrescere il peso della sinistra all'interno della coalizione, questa non è la strada giusta». Così Bianco. Franco Marini ha spiegato che non c'è nessuna «corsa per la segreteria». Sergio Mattarella ha sottolineato che prima delle persone viene la strategia politica, che è quella di fare dell'Ulivo una scelta strategica. «Mi pare di capire che a Prodi certe cose non interessano, almeno dal punto di vista dei popolari», ha rilanciato Martinazzoli. L'ex segretario del ppi ha subito precisato la propria posizione. «La verità - ha aggiunto - è che qualcuno pensa al superamento dei popolari. Mi sembrava di aver capito questo dai documenti ispirati da Prodi, che guarda all'Ulivo come un soggetto politico. Questo è uno dei temi principali del prossimo congresso». Secondo Martinazzoli, infatti, oggi vengono «prima i capi e poi i partiti, una sintassi che non conosco». Inoltre, per il sindaco di Brescia il nostro Paese ha ancora bisogno di un movimento politico di ispirazione cattolica: «Qualche ragione di anticonformismo cattolico ci vorrebbe in quésto Paese, non necessariamente come partito di maggioranza», [r. L] tere della magistratura inquirente. Per debolezza, per calcolo o per mancanza di coraggio riformatore le forze politiche hanno tollerato che i procuratori diventassero la locomotiva dell'ordine giudiziario e che la magistratura diventasse una specie di tribunale di salute pubblica. A differenza di altri non penso che questo pericoloso sconvolgimento degli equilibri costituzionali sia dovuto principalmente alle ambizioni dei singoli procuratori. Sarebbe accaduto anche se Di Pietro, Borrelli, Colombo, Davigo, D'Ambrosio, Vigna e Cordova avessero avuto caratteri e personalità completamente diversi. La causa del loro eccessivo potere è nell'incapacità della classe politica di proporre soluzioni coerenti e convincenti. La terza voce della colonna «perdite» è nel ricatto che le indagini giudiziarie esercitano di fatto sul corso della crisi. Stiamo lavorando alla soluzione di due problemi che richiedono grandi sacrifici e faticosi negoziati: l'adesione all'Europa monetaria e la riforma del sistema politico. Ma la sorte di questi sforzi è appesa al filo invisibile delle indagini giudiziarie. Un avviso di garanzia, una richiesta di autorizzazione a procedere, persino l'iscrizione di un nome nel registro degli indagati, possono pregiudicare l'opera del governo, decapitare un ministero, mettere in discussione il risultato di un'operazione politica. La richiesta di giudizio per Prodi non mi piace per le stesse ragioni per cui non mi piacque il mandato di comparizione che Berlusconi ricevette a Napoli mentre presiedeva una conferenza dell'Onu: perché l'una e l'altro nuocciono al Paese molto più di quanto non nuocciano agli interessati. Forse converrà ricordare ai giustizialisti che Prodi e Berlusconi, sino a prova contraria, sono alla testa di coalizioni che hanno avuto nelle ultime elezioni politiche quasi quaranta mi- rono alla «conferenza per la pace» di Sant'Egidio), stando così le cose dobbiamo far nostra la diagnosi infausta di Gilles Kepel che pronostica una dittatura della paura, la desertificazione sociale. «Non c'è speranza per l'Algeria», dice l'autore di All'Ovest di Allah. Non c'è speranza anche perché Zerual è, in fatto, ostaggio del rinnovato connubio esercito-partito: il risultato di ieri questo sancisce e non altro. I bravi ambasciatori che Algeri spedisce nel mondo s'affannano a ripetere che «il terrorismo islamico è oramai domato, i recenti attentati sono gli ultimi colpi di coda della belva ferita a morte». Al contrario, il terrorismo, sia pure traviato da ricorrenti crisi, frutto di lacerazioni interne, è purtroppo vivo e attivo: è la censura brutalmente imposta a una stampa coraggiosa e martire (80 giornalisti ammazzati finora) a farlo «sparire» dai giornali, quando torna comodo. Salvo, appunto, denunciarne l'efferatezza quando ciò serve al regime per giustificare, agli occhi dell'opinione pubblica mondiale, «gli orrori» denunciati da Amnesty International. «Al vertice (dello Stato) qualcuno vuole che la guerra sporca continui in modo da procrastinare all'infinito il momento della resa dei conti ancora in sospeso: primo fra tutti la corruzione»: così dichiarò nel marzo del 1995 al Nouvel Observateur uno 007 algerino rifugiatosi in Francia. A un anno di distanza da quella clamorosa intervista, terrore e controterrore, violenza di regime e violenza islamista s'avvitano in una sorta di «amplesso incestuoso» poiché «il figlio maquisard continua a uccidere la madre-Algeria, nell'illusione di sottrarla allo stupro dell'Altro, cioè del sicario del regime». E' una fosca tragedia quella che dilaga in Algeria, a un braccio di mare dal nostro Paese. Ed è con consapevole frustrazione che scriviamo queste note amare in un giorno che non autorizza speranza alcuna di pace, laggiù, nell'Algeria non lontana ma terribilmente sola con la sua disgrazia. Epperò abbiamo il dovere di rammentare a noi stessi ebe la Storia ha sempre finito col punire l'infantilismo politico dei terroristi (non importa di che colore), e che dal grembo insanguinato d'ogni guerra, alla fine, è sempre nata la pace. Igor Man lioni di suffragi e che il voto, se liberamente espresso, è quantomeno una «sentenza politica». Non credo che il punto d'arrivo di queste considerazioni sia una sanatoria frettolosa e benevola. La classe politica ha il diritto di chiudere questa vicenda, ma deve farlo con misure che diano soddisfazione al bisogno nazionale di pulizia e di giustizia. Amnistia, indulto o patteggiamento allargato, il provvedimento del governo deve rispondere a tre esigenze: allontanare i responsabili dalla vita pubblica, recuperare il massimo possibile del denaro rubato, instaurare meccanismi di controllo che sorveglino d'ora in poi i rapporti dell'amministrazione con le imprese. Se ce la faremo a uscire dall'emergenza giudiziaria cammineremo più spediti sulla strada dell'Europa e delle riforme costituzionali. Sergio Romano La conferma dalle analisi Solventi e diossina tra i veleni sepolti vicino a La Spezia LA SPEZIA Nella discarica spezzina di Pitelli e nella vicina area di stoccaggio sono sepolte sostanze altamente tossiche. Solventi, benzene ed altri idrocarburi, notevoli concentrazioni di cromo, diossina ed altre sostanze chimiche ancora da definire. La conferma è arrivata dai primi risultati delle analisi effettuate nel laboratorio di Wettingen. Mancano ancora però i responsi per quei materiali, recuperati sotto gli uffici e la pesa che gli inquirenti ritengono ancor più a rischio. Proprio da quei bidoni venerdì scorso si sprigionò una nube giallastra che investì due tecnici e due agenti della forestale. Questa mattina il sostituto procuratore Luciano Tarditi, il magistrato di Asti che conduce l'inchiesta «Triangolo» sul traffico di rifiuti, sarà alla Spezia per un sopralluogo in discarica ed un incontro con i tecnici che stanno effettuando gli scavi. [Asca] Ci ha lasciati Catterina Ronco ved. Fresia Ne danno il triste annuncio i figli Michele ed Ezio, le nuore Rosy e Luisa, i nipoti Massimo, Micaela, Valentino e Cristina con le rispettive famiglie e la sorella Mery. I funerali avranno luogo oggi alle ore 11,45 presso la parrocchia di S. Gioacchino. — Torino, 28 novembre 1996. Gabriele ricorda la BISNONNA con grande affetta  Veronica si unisce al dolore della famiglia. Gerardo, Cristina, Arianna Splniello partecipano al lutto della famiglia. Pierino è vicino alla famiglia nel ricordare nonna CATTERINA. Vicini al dolore dei familiari ricordano la nonna FRESIA: Livio Abrardl Gerardo Castellucclo Luigi Cerri Claudio Confalonleri e papà Amedeo Dare Luigi Dezan Bruno Galliano Francesco Lalacona i Sergio Mottura Antonio Muratore Livio Rlnaudo Fratelli Roggero Luca Solerò Spartaco Uva Gabriele Vlnardl. Gabriella e Roberto Rosate partecipano al dolore di Michele. Giorgio e Vittoria Negro partecipano al dolore di Ezio per la scomparsa della MAM-. MA.  Dipendenti Fresia Ferramenta ricordano affettuosamente la NONNA e la sua premurosa collaborazione. Sergio e Patrizia Mottura si uniscono al dolore di Ezio e Michele. I Dipendenti della Fresia Alluminio partecipano al lutto. Sono vicini ad Ezio gli amici Carla Carlo Vlncesllao Mimma Dino Sandretto Mariateresa Renzo Maggiora Carla Osvaldo Sales Franca Renato Ellena. La Direzione Logistica della FIAT Auto S.p.A. partecipa al dolore della famiglia per la scomparsa del signor Christian Jabaló i— Torino, 30 novembre 1996. Il Consiglio d'Amministrazione della Rollo S.p.A. prende parte al lutto della famiglia per la scomparsa del signor Jean Christian Jabalé — Bra, 29 novembre 1996. Agostino Toccl partecipa con dolore al lutto che ha colpito II Gruppo Zùst Ambrosetti ,per la scomparsa del suo COLLABORATORE e porge sentite condoglianze. La Detra SpA partecipa al grave lutto che ha colpito la famiglia Jabalé. Olga Mesetto e la sua famiglia sono vicini ad Aline con tanto affetto in quésto triste momento per la scomparsa del PAPA*. Non è più con noi il rag. Enzo Politane ! L'annunciano a sepoltura avvenuta, per volontà dell'estinto. Giorgio Boccardl e famiglia ricordano l'amico carissimo. — Torino, 28 novembre 1996. E' mancata Anna Genoveslo Cornaglia Lo annunciano il marito Enrico, Maria Alba, Carla e Massimo. Un grazie alle signore Cavallaro, Coppola e Maurino. Funerali sabato 30 ore 14 parrocchia S. Bernardino. — Torino, 29 novembre 1996. Il 26 novembre è mancata serenamente , Lina Savarino Corti Con tenerezza e rimpianto la sorella Eugenia ne dà l'annuncio a funerali avvenuti. Un grazie alla cugina Paola che le è stata vicina con affetto e dedizione. — Torino, 30 novembre 1996. Serenamente è mancata Maria Fiorenza Castellare In Condorelli Addolorati lo annunciano il marito Enzo ed il figlio Fabrizio. Un particolare ringraziamento al dottor Bo. Funerali sabato 30 novembre ore 15 parrocchia di Rivalla. — Rivalla, 28 novembre 1996. E' mancato all'affetto dei suol cari Aurelio Delicio Ne danno il doloroso annuncio la moglie Celestina con Daniela, i genitori, fratello e parenti tutti. Funerali sabato 30 c.m. ore 8,45 Molinette, ore 9,15 arrivo Cimitero Generale. Non fiori ma offerte al Centro ricerca sul cancro. — Torino, 28 novembre 1996. La Presidenza, il Direttivo, le Associazioni e i Colleghi della Lega Piemontese delle Cooperative partecipano al lutto dei genitori, della moglie Tina e di Daniela per la prematura scomparsa di Aurelio Delicio un amico e compagno che tanto si è impegnato per il movimento cooperativo. — Torino, 29 novembre 1996. Presidente e Consiglio IX Circoscrizione partecipano al dolore della famiglia Delicio. L'Istituto Bancario San Paolo di Torino SpA partecipa con profondo cordoglio al dolore della famiglia per la scomparsa del signor Mario Caff aratti dipendente dell'Istituto in quiescenza. — Torino, 29 novembre 1996. Maria Federica Lucia Arlotti e Alberto Rossatl partecipano al dolore di Franco e Silvio Remotti per l'immatura scomparsa della cara cugina Maria Luisa Damiano Remotti (Dada) — Alessandria, 29 novembre 1996. Angela, Sergio, Renato Roda ricordano con affetto Maria Luisa Remotti — Torino, 29 novembre 1996. Guido Ferrare, Caterina Schlavon e Carlo Emanuel, vicini nel dolore a Franco e Silvio, ricorderanno sempre la cara amica Dada Damiano Remotti — Torino, 29 novembre 1996. E' prematuramente mancata all'affetto del suoi cari: Elena Brando Lo annunciano con immenso dolore e tristezza il marito Paolo, la mamma Clotilde, i suoceri e parenti tutti. Si ringraziano per la grande collaborazione e l'affetto ricevuti tutto il personale medico ed Infermieristico dell'ospedale San Giovanni Antica Sede (2° plano). La presente è di partecipazione e ringraziamento. Funerali il 30-11-96 ore 14,30 presso parrocchia S. Lorenzo di Giaveno. — Giaveno, 29 novembre 1996. /, Nelle tue mani, Signore : nessuna creatura si perde. Ci ha.lasciato il dr. Piero Garziano Con immenso dolore lo annunciano a funerali avvenuti Silvana, Maria Grazia, Alberto. Un ringraziamento particolare al dottor Pietro Panier Suffat ed alla signora Pina. — Torino, 27 novembre 1996. RINGRAZIAMENTI Alfonso e Liliana Madeo ringraziano quanti hanno partecipato al loro dolore per la perdita della mamma Caterina Madeo — Roma, 29 novembre 1996. ANNIVERSARI 1995 1996 Maria Berna Mamma carissima. Annamaria. Messa domani ore 18 SS. Crocifisso, via Giaveno 39. Nel 1° anniversario della morte della signora Ebe Colombo Bava il Gruppo Ugal Presenza Amica la ricorda. — Torino, 30 novembre 1996. 1986 1996 Antonio Soda Ricordandoti sempre. 1966 1996 Mariateresa Nicollni Riviera 1994 1996 Felice Riviera Tenero ricordo. 1992 1996 Angelo Pizzi Ci manchi tanto. 1994 1996 GEOMETRA Giovanni Bassanl Sempre nel cuore del suoi cari. 1995 1996 Celestino Zeppegno Ti ricordiamo con immutato rimpianto. 30-11-1995 30-11-1996 Fabrizio Dollno Il ricordo della tua dolcezza e gioia di vivere, la nostra famiglia, i nostri e i tuoi meravigliosi amici ci hanno sostenuto In questo anno così tenibile senza di te. Ti ricorderemo tutti Insieme mercoledì 4 dicembre alle ore 18,45 nella chiesa della Crocetta. 1993 1996 Angela Destefanls ved. Neblolo Nel grande dolore di ogni giorno con infinito amore e rimpianto. La figlia. NECROLOGIE - tariffe a parola NECROLOGIE: nome e cognome del defunto centrati, nonché eventuali titoli accademici ed onorifici: tariffa doppia. Località e data, obbligatorie in calce alla necrologia, vengono conteggiate per n. 4 parole. ADESIONI: in presenza del nome e cognome centrati (tariffa doppia) sono obbligatori località e data fri calce (conteggiati per n. 4 parole). ANNIVERSARI: data e nomi centrati (obbligatori) tariffa doppia. RINGRAZIAMENTI: con nome e cognome centrati (tariffa doppia) sono obbligatori località e data in calce (conteggiati per n. 4 parole). Oltre a spese di trasmissione, Iva 19% per avviso. i