LA STAMPA Liguria Sabato 30 Novembre 1996 LV 43 Continuano le divergenze sui problemi che affiggono la categoria I floricoltori non si capiscono Interpretazioni diverse e addirittura insulti sui bollettini delle varie organizzazioni Il confronto più duro tra Unione Agricoltori e Coldiretti. I motivi: Finanziaria e gasolio SANREMO. Lo scontro fra i vertici delle associazioni che rappresentano i floricoltori non accenna a placarsi. Le prime avvisaglie si erano manifestate nello scorso ottobre durante la clamorosa protèsta contro la Finanziaria, con contrasti, dichiarazioni polemiche e dissociazioni improvvise. Ora il confronto che oppone l'Unione Agricoltori e la Coldiretti si è aggravato. Fino a raggiungere gli insulti, attraverso articoli sui giornali di categoria. Scrive Roberto Aprosio, presidente della Unione Agricoltori, sul notiziario periodico dell'associazione «Terra di Liguria»: «Abbiamo già speso fiumi di parole sul perchè, sul come, sul quando di questa nostra mobilitazione. Così come abbiamo fatto crìtiche, autocrìtiche ormai a sufficienza, a mio avviso, sulla "dissociazione" della Coldiretti. Per quanto mi riguarda, volendo esprimere un'opinione, seppur con grande sforzo di fantasia, non riesco a trovare sintesi migliore di quella del cartello ormai famoso visto durante la manifestazione degli allevatori del Piemonte: "Coldiretti maledetti" per definire e qualificare quanto avvenuto da noi». Ma cos'era accaduto? La Coldiretti, al momento di fare lo sciopero della fame per manifestare contro la Finanziaria (in particolare contro il caro-gasolio per il riscaldamento delle serre e l'aumento degli estimi Nelle serre dei floricoltori maturano tanti motivi di conflitto catastali) si era tirata indietro. «Avevamo avuto precise indicazioni da Roma in merito alla posizione del ministro delle Finanze Visco, disponibile ad accogliere le nostre istanze», dice il direttore della Coldiretti, Emilio Fugazzi. Che spiega: «Ci eravamo resi conto che sarebbe stato meglio trattare mantenendoci su posizioni meno intransigenti, senza abbassare la guardia e pronti ad attuare scioperi della fame ed altre forme di protesta nel caso la vertenza si fosse arenata». Ed era stato proprio durante un incontro fra il ministro e la Coldiretti che èra stata comunicata la riduzione del prezzo del combustibile per il riscaldamento delle serre. Un dietro-front che aveva scatenato la reazione dell'Unione agricoltori e della Confagricoltori. Lo sciopero della fame c'era stato: quattro giorni di protesta «per salvare l'economia floricola». La frattura fra Coldiretti e le altre due associazioni di categoria dei floricoltori non è più stata composta. Al contrario, Aprosio ha redatto un commento al vetriolo nei confronti del più grande e potente raggruppamento di floricoltori titolandolo «Coldiretti maledetti». La risposta non si è fatta attendere. Poche righe firmate dal presidente provinciale Adriano Balestrino e dal vice direttore provinciale, Giancarlo Ruggeri, nel quale si dice: «Non esprimiamo giudizi in merito, perchè tale espressione offensiva e diffamatoria nei confronti di una onesta categoria di lavoratori si commenta da sè e ben raffigura l'immagine di chi l'ha pronunciata. Ci limitiamo, di conseguenza, ad affidare alla sensibilità dei singoli "coldiretti" la libera valutazione del fatto». Poche righe che rimarcano la rottura totale fra Coldiretti, da una parte, e Confcoltivatori e Unione agricoltori, dall'altra. E in mezzo i floricoltori alle prese con i problemi di sempre e con costi di gestione sempre più pesanti e insostenibili e un mercato, dai metodi di commercializzazione arretrati, che stenta a mantenere il passo con le più grandi e concorrenziali strutture di Aalsmeer e Naaldwijk, famosi centri produttivi olandesi, e con molti dei mercati dei fiori italiani. [g. p. m.] Oggi il segretario di An al convegno di Sanremo Rilancio dell'economia Fini ne parla all'Ariston IMPERIA. Dovrebbe partire da Imperia il progetto per il rilancio economico dell'intera regione. I temi dell'occupazione, del lavoro, della imprenditorialità sul territorio saranno infatti messi a fuoco oggi, in un importante convegno promosso da Alleanza Nazionale, che ha come obiettivo quello di fornire le prime indicazioni per uscire dall'emergenza. All'incontro parteciperanno i maggiori esperti della zona, parlamentari e consiglieri regionali e il leader di An, Gianfranco Fini a cui sono affidate le conclusioni del convegno. Malgrado il suo alto indice di disoccupati (circa il 12% della popolazione), la crisi dell'industria, la non felice situazione del commercio e dell'artigianato, secondo An la provincia di confine potrebbe fungere da locomotiva per trainare l'intera regione verso importanti traguardi. Dimostrazione e formule sono attese oggi nel corso del dibattito che si svolgerà a partire dalle 16 al Teatro Ariston di Sanremo. La presentazione dell'iniziativa è avvenuta ieri mattina nella sede provinciale di An a Imperia alla presenza del senatore Giorgio Bornacin e dell'assessore provinciale Massimiliano Iacobucci. Dice Bornacin: «In Liguria siamo in una situazione di grande emergenza. La crisi della siderurgia, della cantie- Si attende da Fini un interessante contributo di idee ristica, dell'Italsider e di molte altre grandi industrie ha creato di forte preoccupazione. Bisogna uscire subito dall'impasse, creare nuovi posti di lavoro riattivando l'agricoltura e la piccola e media impresa. Riteniamo che il primo passo verso questo ambizioso traguardo debba nuoversi proprio in provincia di Imperia dove il tessuto sociale ed economico ha la conformazione più favorevole». Aggiunge Iacobucci: «Per far comprendere l'importanza dell'argomento trattato all'Ariston, ci sarà la presenza dell'onorevole Fini. Siamo certi che spingendo sulle grandi opere pubbliche rappresentante dall'Aurelia bis e dal raddoppio delle ferrovia e operando con opportuni correttivi legislativi si possa incrementare l'occupazione rilanciando finalmente l'economia», [a. b.] Usava per gli annunci giornale della Riviera Faceva prostituire la moglie intasa SANREMO. Un numero di telefono pubblicato sugli «Affari», periodico di annunci a larga diffusione, è al centro di un'indagine della magistratura che ha portato ad una richiesta di rinvio a giudizio nei confronti di un marito che faceva prostituire la moglie. L'ipotesi di reato legata a favoreggiamento e sfruttamento del sesso a pagamento è stata trasmessa ieri mattina al giudice per le indagini preliminari Eduardo Bracco dal sostituto procuratore Marcello Basilico. L'udienza preliminare è stata fissata per il 21 maggio prossimo a Sanremo. Personàggi e interpreti della vicenda sono Angelo Andreoli, 39 anni, residente a Bussago, in provincia di Brescia, e la moglie sudamericana, Gomes Eduardo Dos Santos, 28 anni. I fatti si riferiscono al periodo tra settembre del '93 e il novembre del '94. In questo lasso di tempo, secondo l'accusa, Andreoli avrebbe fatto pubblicare sul settimanale di annunci della Riviera un numero telefonico di Bordighera per pubblicizzare l'attività di prostituzione della moglie che avveniva in un alloggio dove la coppia viveva stabilmente. La donna sudamericana risulta essere parte offesa nel procedimento nei confronti del marito-protettore mentre agli atti risultano accertamenti di polizia giudiziaria, testimonianze e anche alcuni documenti. La richiesta di rinvio a giudizio, ancora una volta, porta alla luce l'allarme legato alla presenza del fenomeno della prostituzione nel Ponente. Le «lucciole» che stazionano ormai stabilmente per le strade di Sanremo sono infatti soltanto la punta di iceberg di un settore dove il sesso a pagamento sarebbe sempre meno autogestito e sempre più affidato a protettori che sfruttano le prestazioni delle donne. Un panorama inquietante che ha visto, almeno per quanto riguarda la strada, la sconfitta delle istituzioni e delle autorità. Le prostitute da marciapiede rimangono al loro posto. Hanno vinto la loro battaglia, [g. ga.] Clamorosa ritrattazione al tribunale di Sanremo di un testimone in un processo per droga «M'hanno fatto pressione, false le mie accuse» Aveva detto di aver ricevuto dagli imputati 2 etti e mezzo di eroina SANREMO. Si è concluso l'altra sera davanti al tribunale di Sanremo quello che è destinato ad essere ricordato come il «processo delle ritrattazioni». Una banale vicenda di spaccio di eroina è diventata un «caso» per l'imprevedibile quanto sconcertante dietro-front del principale accusatore che, condizionando in buona parte il verdetto dei giudici, ha fatto emergere anche una preoccupante serie di pressioni (naturalmente tutte da dimostrare) alle quali sarebbe stato sottoposto nel corso delle indagini. Il testimone chiave è Alfredo Rinaldo, 32 anni, personaggio noto delle cronache sanremesi. Le sue indicazioni alla magistratura avevano portato la primavera scorsa all'istruzione del processo per spaccio di sostanze stupefacenti nei confronti di Salvatore D'Ambra, 32 anni e Arturo Pellone, di 31, difesi rispettivamente dagli avvocati Luigi Patrone e Andrea Rovere. Rinaldo, secondo quanto era emerso nel corso delle indagini preliminari, aveva raccontato di aver ricevuto un totale di circa due etti e mezzo di eroina dalla coppia di sanremesi. Accuse pesanti, circostanziate (era stata prodotta anche una registrazione-audio), ribadite anche in aula nel corso dell'udienza che si era svolta in tribunale il 7 ottobre scorso. Ma alla fine del mese, davanti alla corte presieduta da Aldo Bochicchio, c'è stato il primo colpo di scena. Un altro teste ha infatti ammesso di non aver detto la verità in relazione al coinvolgimento di D'Ambra (Pellone aveva optato per il rito awrebiato). E subito è stata bagarre tra l'accusa, sostenuta dal pubblico ministero Antonello Racanelli, e l'avvocato Luigi Patrone. Quindi, presentazioni di istanze e Uste di nuovi testimoni con ripretute camere di consiglio. L'altro giorno, nel pomeriggio, Rinaldo è stato nuovamente convocato a testimoniare e ha ritrattato ogni accusa nei confronti di D'Ambra affermando di averlo tirato in ballo ■■■ MQLINI PI TRIORA Oggi esequie del cacciatore Sono in programma oggi pomeriggio alle 15, nella chiesetta di Agaggio, frazione di Molini di Triora, i funerali di Antonio Pastorelli, {54 anni, l'ex postino dell'alta Valle Argentina rimasto ucciso mercoledì pomeriggio in un incidente di caccia avvenuto nei pressi di Andagna. La vicenda relativa alla morte di Pastorelli, che secondo i primi riscontri dei carabinieri sarebbe stato fulminato dai colpi di carabina esplosi dal figlio, ha commosso tutta la comunità che si è stretta intorno al dolore della famiglia e di Valter, 25 anni, distrutto dal rimorso di aver tirato il grilletto. Secondo gli accertamenti il ragazzo era alle prese con i cani quando ha visto spuntare un cinghiale. I colpi, che non hanno raggiunto la preda, sarebbero finiti nel fitto del bosco, proprio nel luogo dove si trovava Antonio Pastorelli. L'autopsia è stata effettuata ieri mattina. L'esito dell'esame è coperto dal riserbo della magistratura. [g. ga.] sotto una serie di pressioni da parte degli investigatori che si erano occupati di raccogliere le sue dichiarazioni. False accuse, quindi, dette in un primo momento davanti al sostituto procuratore Antonella Racanelli e poi ripetute in tribunale. E Rinaldo ha confermato quella che, fin dal primo mo¬ mento, era stata la tesi difensiva di D'Ambra. il suo coinvolgimento nella vicenda era legato esclusivamente al recupero crediti per conto di Pellone. In un'aula quantomeno sorpresa per la ritrattazione si sono quindi avute la requisitoria del pm Antonello Racanelli, che ha chiesto la condanna a dieci anni e 6 mesi per D'Ambra e a 4 anni e sei mesi per Mellone, e le arringhe degli avvocati Patrone e Rovere. La camera di consiglio è durata circa due ore. La sentenza ha visto cadere l'accusa di spaccio di droga per Salvatore D'Ambra, che è stato però condannato per favoreggiamento a due anni, e una pena di tre anni e sei mesi per Pellone. Per D'Ambra, in custodia preventiva da dieci mesi in base all'accusa di spaccio, è già stata depositata un'istanza di rimissione in libertà. Accusa e difesa, comunque, hanno assicurato il ricorso in Appello dove il «processo delle ritrattazioni» potrebbe portare a nuovi e clamorosi colpi di scena. E il caso delle ritrattazioni di Rinaldo è destinato a vedere lievitare una nuova inchiesta. Il giovane con le sue dichiarazioni aveva portato infatti all'apertura di una serie di indagini legate soprattutto agli ambienti dello spaccio. La ricerca della verità, comunque, continua ad essere l'obiettivo finale. Ma quale verità? [g. ga.] SANREMO Prosegue il convegno su Italo Calvino Continua al Ritz dell'Ariston il Convegno internazionale di studio dedicato ad Italo Calvino. Il programma odierno prevede al mattino (inizio ore 9,30) interventi, fra gli altri, di Gian Luigi Beccaria e Nico Orengo. Al pomeriggio ( 15,30) sarà la volta di altri qualificati studiosi fra i quali Massimo Quaini. Nella foto di Manrico Gatti un momento dei lavori. L'opera del grande scrittore sanremese, sviscerata a fondo, risulta finora ulteriormente rivalutata, [m. e] Approvato dal Consiglio provinciale l'aumento del capitale sociale dell'aeroporto di Albenga «Un servigio passeggeri da Villanova a Roma» L'ha ribadito l'assessore Adolfo. Il problema della Riviera Trasporti IMPERIA. Approvato l'assestamento del bilancio, l'adeguamento delle tariffe per l'occupazione di aree pubbliche e l'aumento del capitale sociale relativo alla Spa di gestione dell'aeroporto di Albenga. L'altra sera il Consiglio provinciale di Imperia, pur non avendo esaurito gli argomenti all'ordine del giorno, ha varato alcune importanti pratiche e dato risposta ad una delle più delicate interrogazioni riguardanti la Riviera Trasporti. Iniziando proprio dalla Rt, l'assessore Vittorio Adolfo ha assicurato che l'azienda sta procedendo a regolarizzare con il Demanio la pratica riguardante la connessione edilizia di una parte del piazzale e del muro di arginatura del torrente. Dice Adolfo: «Se a conclusione della pratica dovessero emergere responsabilità a carico di qualcuno la società e la Provincia procederanno di con¬ seguenza». Circa il problema dei quadri dirigenti della stessa società, il presidente Gabriele Boscetto ha rimarcato che contrariamente al passato non c'è più un presidente della società che sia anche presidente della Provincia. Aggiunge Adolfo: «Allo stato attuale c'è un consiglio di amministrazione presieduto da un esterno e con consiglieri rappresentanti di maggioranza e opposizione. Il massimo della democrazia e della trasparenza». Poi, l'assessore Luigi Sappa ha presentato le proposte di assestamento di bilancio, un adempimento d'obbligo per le pubbliche amministrazioni che deve avvenire per legge entro la fine di novembre. I ritocchi riguardano maggiori e minori entrate e maggiori e minori spese non previste a suo tempo e intervenute durante l'esercizio. Tra le maggiori entrate anche i L'aeroporto di Villanova d'Albenga maggiori trasferimenti regionali per attività di formazione professionale che hanno superato i 2 miliardi e 200 milioni. Il Consiglio ha poi varato il nuovo tariffario per il rilascio di autorizzazioni e concessioni per l'occupazione di spazi ed aree pubbliche tra cui l'ccupazione del sottosuolo con impianti di distribuzione di carburanti e l'occupazione di spazi con tende fisse o retrattili. L'assise ha, infine, approvato la sottoscrizione di 95 milioni di nuove azioni della società che gestisce l'aereoporto di Al-' benga e di cui la Provincia ha una quota di proprietà. Ancora Adolfo: «Siamo d'accordo nel potenziare la società ma intendiamo portare avanti una politica gestionale diversa. Vogliamo che lo scalo sia destinato ai passeggeri con voli bisettimanali per Roma e per le isole e a trasferimenti in elicottero per gli scali maggiori oltre che a base per la protezione civile. Con questi obiettivi siamo disposti ad accettare anche perdite consistenti». Angelo Basso