QUOTAZIONI BOT Arrivano Bot e Ctz Il ministero del Tesoro ha disposto per mercoledì prossimo, 11 dicembre, un'emissione di Bot per il valore di 12 mila miliardi di lire a fronte di titoli in scadenza per 13.750 miliardi. Saranno messi all'asta Buoni ordinari del Tesoro trimestrali per 3250 miliardi, semestrali per 5250 miliardi e annuali per 4500 miliardi. A fine novembre la circolazione di Bot era pari e 390 mila miliardi. Sempre per 1' 11 dicembre il Tesoro ha disposto una nuova emissione di Ctz, i certificati di credito «zero coupon», con scadenza 30 ottobre 1998, per un importo pari a 2500 miliardi di lire. DOLLARO/LIRA 10.328 (-1,98%) Fiat miete credito Si è conclusa la «sindacalizzazione» negli Usa della linea di credito a medio termine per 500 milioni di dollari a favore della Fiat finance Usa, società controllata dalla New Holland, organizzata da Chase investment bank e Citicorp securities. All'operazione hanno aderito 31 gruppi bancari, sottoscrivendo oltre 700 milioni di dollari, pari a oltre mille miliardi di lire (il 40% in più dell'ammontare richiesto). Il gruppo Fiat «è particolarmente soddisfatto della ricezione dell'operazione da parte del sistema bancario», ma limiterà l'accettazione all'importo originariamente richiesto e, pertanto, si procederà al riparto. Stenra («.) 130.000 • 149.000 StBlra Inc.) 1320OO-16O.0OO Statins !post.74| 131000- 157.000 tango it. 121000- 135.000 Marengo si 106.000- 121.000 Marengo fr 104000- 119 000 tango b 194000- 119000 Marengo a 104.000 - 119000 20 Marcni 135.000- 163.000 10 Stony 440000 - 530 000 4 ducat Austna 300000 - 365000 100 corone Austria 550 OK- 620 000 100 pesos Die 320000 - 380.000 Krugerranrj 566 000 - 662.000 SO pesos Messto 676000 - 746000 LA STAMPA ECONOMIA E FINANZA Sabato 7 Dicembre 1996 19 Varato il ddl per l'occupazione, ma una modifica alla Finanziaria irrita le imprese In pericolo il Patto sul lavoro Con/industria: flessibilità o non si tratta ROMA. La Coniìndustria minaccia di ritirare l'adesione al «Patto per il lavoro» firmato il 24 settembre da governo, imprese e sindacati per protesta contro un emendamento «anti-flessibilità» approvato ieri al Senato nel «pacchetto» di norme collegato alla finanziaria. L'emendamento, proposto a sorpresa dalla maggioranza, esclude qualsiasi differenziazione retributiva nelle zone di crisi, rendendo obbligatorio il rispetto dei mimmi previsti dai contratti nazionali per aver diritto alle agevolazioni fiscali. «L'intervento della maggioranza - precisa la Confindustria - riduce in maniera rilevantissima il contenuto innovativo del Patto sotto il profilo della flessibilità, condizione indispensabile per rimettere in moto lo sviluppo delle aree di crisi soprattutto al Sud». All'organizzazione degli industriali dà subito un riscontro il ministro del Lavoro Tiziano Treu, che in un colloquio telefonico da Dublino, non esita ad esprimeie a «La Stampa» il suo rammarico per quanto è avvenuto. «Non riteniamo opportuna - commenta il ministro la norma che è stata inserita al Senato e che interferisce sull'autonomia delle parti, le quali fanno ac- WALL STREET FRENA LA CADUTA MILANO. Ottomila miliardi di lire, solo in Italia. Almeno 20-25 volte di più se si tien conto delle reazioni su tutti i mercati finanziari del mondo. Tanto può valere una parola di Alan Greenspan, presidente della Federai Reserve, il banchiere più potente del mondo. Un suo richiamo alla «bolla speculativa di Wall Street» è stato subito interpretato, in tutto il mondo, come un prossimo aumento dei tassi d'interesse. Ed è stata una tragedia per le valute, i contratti sui titoli di Stato, i listini azionari in tutto il mondo: tutti giù da Londra a Parigi a Francoforte. A Milano, l'indice Mibtel ha lasciato sul campo l'I,98 per cento, mentre la lira (schiacciata dalla debolezza del dollaro) è rimbalzata sopra sino quota 993 nei confronti del marco, per poi attestarsi sulle 988 in serata a New York. La Borsa tedesca, che chiude i battenti alle 13, ha accusato una perdita superiore al 4%. Gli altri listini hanno potuto assorbire le perdite nel pomeriggio, grazie ad un altro, stavolta lieto annuncio, in arrivo dagli Stati Uniti: ad ottobre l'occupazione Usa è salita di «sole» 118 mila unità contro le 175 mila previste. Il rischio di surriscaldamento dell'economia, per ora, si allontana e con questo anche il timore di una stretta monetaria. Ma che aveva detto, intanto, di così devastante Alan Greenspan? Nella serata di giovedì a Washington (prima mattinata di ieri, ora europea) Alan Greenspan ha parlato in questo modo ad una cena dell'American Enterprise Institute. «Mi domando - ha dichiarato - se il mercato azionario sia affetto da una irrazionale esuberanza che ha gonfiato eccessivamente i valori delle attività finanziarie». «Come possiamo - ha aggiunto tener conto di questo nelle va- cordi di flessibilità come li considerano necessari sotto la loro responsabilità». Treu aggiunge: «Però, non credo si possa sostenere che la modifica sminuisca il valore dei contratti di area, che conservano comunque margini di flessibilità». A questo punto si può fare qualcosa per tornare indietro? «Mi riservo di vedere - replica Treu - al mio rientro a Roma. Sinceramente, mi sembra difficile. Ripeto che comprendo la reazione e il dispiacere della Confindustria, ma non si può non tener conto che proprio oggi (ieri, per il lettore) noi abbiamo dato, attraverso un disegno di legge approvato dal Consiglio dei ministri, concreta e fedele attuazione a tutto il Patto. Questo è un fatto politico e pratico rilevante, e vorrei che non si dimenticasse tutto il quadro perché c'è un punto che non va bene». Ieri, infatti, il Consiglio dei ministri ha approvato un disegno di legge che completa il pacchetto degli interventi diretti a fronteggiare l'emergenza-occupazione in marcia con una media nazionale del 12% e punte allarmanti del 24% nel Mezzogiorno e del 50% fra i giovani. Peraltro, nei piani del governo c'è molto di più sotto il profilo operativo: se entro gennaio il disegno di METALMECCANICI «Per ora niente progressi» ROMA. Avvio difficile del tavolo tecnico al ministero del Lavoro sul contratto dei metalmeccanici. «L'atteggiamento ribassista della Federmeccanica sul recupero dell'inflazione programmata» ha fatto irrigidire i sindacati, che ieri hanno discusso con gli esperti di Treu gli aspetti tecnici: base di calcolo, previdenza complementare, inflazione programmata e inflazione pregressa. La delegazione tecnica di Fiom, Firn e Uilm ha illustrato il percorso seguito nel formulare le richieste di aumento contenute nella piattaforma, e ha ribadito che per il biennio '96-'98 gli aumenti richiesti si attestano sul 6%: per il secondo semestre del '96 l'aumento è dell'1,75%, che è la metà dell'inflazione programmata; per il '97 è del 3%, per il '98 è dell'1,25%. «La Federmeccanica - osserva la Fiom - proporrebbe, adottando la tesi dell'inflazione reale per il '96, di portare il calcolo del recupero al 4,3% o al 4,4% perché ritiene che nel periodo che va dall'I luglio '96 al 31 dicembre '96 vada applicata l'inflazione reale e non quella programmata». legge non sarà approvato dal Parlamento in corsie preferenziali, si dovrebbe ricorrere a un decreto-legge di immediata applicazione. Ecco, in sintesi, i punti essenziali del disegno di legge. Orari di lavoro. Anzitutto, la modifica della legge del '23 che stabiliva la durata ufficiale dell'orario di lavoro in 48 ore, con la conseguenza che gli straordinari partivano dalla quarantanovesima ora. Ora viene portata a 40 ore e per compensare possibili ricadute economiche sulle aziende si prevedono incentivi diretti a favorire una maggiore flessibilità attraverso la riduzione degli orari effettivi e la loro rimodulazione a seconda delle esigenze della produzione. Ulteriori incentivi vengono indicati a favore dei datori di lavoro che stipulino contratti part-time con particolari categorie e in specifiche aree. Lavoro interinale. Potrà essere gestito da società in possesso di specifici requisiti, autorizzate dal ministero del Lavoro ed iscritte in un apposito albo. L'impresa fornitrice potrà assumere il lavoratore sia per il tempo limitato presso l'impresa utilizzatrice, sia con contratto indeterminato, stabilendo in questo caso un trattamento minimo per i periodi di non impiego. Contratti di apprendistato. Estensione a tutti i settori, elevando nello stesso tempo la fascia di età necessaria, e iniziative di formazione anche esterne all'azienda in cui è impegnato il lavoratore. Contratti di formazione. Durata nel Mezzogiorno di 12 mesi in più rispetto agli attuali 24, a condizione che il contratto sia convertito in rapporto di lavoro a tempo indeterminato. Lavori socialmente utili. Rifinanziamento nel settore dei beni culturali ed ambientali. Soddisfatti i sindacati. «A gennaio finalmente - osserva «ariano Musi, segretario confederale della Uil - sarà possibile parlare di posti di lavoro e non più di regole, procedure, finanziamenti». Gian Carlo Fossi lilano perde quasi due punti. Il dollaro debole trascina la lira oltre le 990 sul marco «Effetto Greenspan» sui mercati //possibile rialzo dei tassi Usa schiaccia i listini lutazioni di politica monetaria?». E la risposta che si è dato Greenspan non prometteva nulla di buono per la speculazione di Wall Street. «Una caduta non impressionerebbe più di tanto noi banchieri centrali dato che nel 1987 il crack ebbe ben poche conseguenze negative per l'economia». La Fed, insomma, non intende in alcun modo subordinare le proprie scelte sui tassi a «una bolla finanziaria che crolla», se questo non danneggia l'economia. A Wall Street le parole di Greenspan hanno pesato come un macigno, almeno nella prima parte della seduta quando l'indice Dow Jones è scivolato di oltre 140-150 punti. Poi, grazie ai dati sull'occupazione e sulle commesse dell'industria (appena lo 0,9% in più dopo il 2,7 di ottobre) il ribasso si è portato sui 40-50 punti. Ma tutti, ormai, sembrano convinti che la correzione al ribasso, dopo 78 rialzi consecutivi del listino, sia Il presidente della Federai Reserve Alan Greenspan Il presidente Fed: «Le nostre scelte di politica monetaria non saranno guidate dalla speculazione» ormai solo questione di tempo. Gli analisti si sono così ricordati all'improvviso le «profezie» di Elaine Garzarelli, colei che previde il crollo dell'87, che da settimane parla di un prossimo ri- TRASPORTI Mentre le Fs chiedono un rincaro limitato alle lunghe percorrenze Treni, il biglietto aumenterà nel '97 Burlando: in vista un ritocco del3,5 per cento ROMA. Aumenti in vista per i biglietti ferroviari. Giancarlo Cimoli, amministratore delegato delle Fs, ha chiesto al governo di autorizzare un rincaro del 3,5 per cento. Ma solo sui treni a lunga percorrenza e senza andare a toccare l'inflazione. A prima vista pare una riedizione della proposta Necci di qualche mese fa, bocciata a furor di popolo: un supplemento per i treni espressi e interregionali (sugli Intercity esiste già). Cimoli ha le sue ragioni: da 21 mesi non vengono toccate le tariffe ferroviarie, è in procinto di chiudere un esercizio finanziario con 2800 miliardi di perdite raddoppiabili nel '97, sta cercando di alleggerire l'azienda da tutto quanto non è ferrovia, di vendere una parte del patrimonio immobiliare e di realizzare anche risparmi. Il supplemento, anche se decisamente impopolare, gli garantirebbe nuovi incassi e non an¬ drebbe a scaricarsi sull'inflazione, visto che nel paniere Istat conta solo il prezzo del biglietto. Il ministro del Trasporti Claudio Burlando è ancora più preciso: «L'aumento potrà arrivare nei primi mesi del '97», ha detto ieri. Ma non ha parlato di supplementi, si è riferito alle tariffe ferroviarie in generale ed ha fatto pensare ad un aumento di tutti i biglietti: «Il governo - ha spiegato - è contrario a blocchi prolungati e ad aumenti consistenti. Nel '97, quindi, possiamo pensare ad un adeguamento delle tariffe al costo della vita, attraverso un meccanismo tipo "price cap"». La strada del ministro sembra dunque l'adeguamento automatico del biglietto all'inflazione. Visto che sta calando, quel 3,5% sarebbe destinato a ridursi quasi automaticamente: basterebbe fissare le date degli adeguamenti. [b. g.] basso del 10-15% (e che per questo si è attirata contro gli strali dell'«Herald Tribune»). Al di là delle proiezioni finanziarie, c'è da chiedersi il perché della violenta sortita di Greenspan. Di sicuro il presidente della Fed non ha parlato a caso. Va rilevato, infatti, che ieri l'effetto delle dichiarazioni di Mister Dollaro è stato amplificato dalla sortita di Hans Tietmeyer che ha sì definito «eccessiva» la reazione dei mercati alle notizie da Oltreoceano ma ha rincarato la dose sottolineando i rischi di un taglio dei tassi tedeschi su una congiuntura ancora fragile. E' probabile, a fronte di queste dichiarazioni dello stesso tenore, che i banchieri centrali più potenti abbiano voluto mettere in guardia i mercati contro l'euforia irresponsabile delle ultime giornate, quando il mondo finanziario è stato attraversato da un'ondata di acquisti sul dollaro (e, di riflesso, sulla lira) nella convinzione di un prossimo calo dei tassi tedeschi. Greenspan e Tietmeyer sono coscienti della necessità di sostenere la ripresa (ancor fragile) della locomotiva tedesca, ma non intendono finanziare in questo modo le scorribande dei raiders dei listini. Anzi, come nel '94, l'euforia potrebbe portare a brutte sorprese. Una tirata d'orecchi, quindi, che anche in Italia si è tradotta in cifre da choc: 4 mila miliardi di scambi sui futures dei Btp (record assoluto a 4074 miliardi) e giro d'affari in Borsa oltre quota mille miliardi. Le perdite, alla fine, si sono assestate poco sotto il 2%, ma la paura è stata tanta. A questo punto vale poi una conclusione non troppo lieta: far calare i tassi, adesso, è più difficile anche da noi. Forse una buona occasione è andata perduta. Ugo Bertone L'IDENTIKIT DELL'OCCUPAZIONE (VARIAZIONI PERCENTUALI AGOSTO '96 SU AGOSTO '95 NELLE GRANDI IMPRESE ITALIANE ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^l^^lim^E l^^^^k^^^^^^^^^^^^L^L^ F ANALISI I»! "1 La Borsa ha bisogno di banche trasparenti LA riforma del mercato finanziario italiano, dopo anni di discussioni, sta diventando realtà. E' stata avviata la privatizzazione della Borsa, si sta proponendo la riforma del mercato telematico ed il Tesoro si appresta ad attuare il decreto legislativo n. 495 del 1996 che regolamenta il funzionamento dei mercati. Ora, nel processo di riforma, un ruolo molto attivo lo stanno giocando gli istituti di credito, i quali hanno un fine, neanche tanto nascosto: quello di concentrare presso di sé la maggioranza delle transizioni del mercato finanziario, sostanzialmente dominandolo e controllandolo. La posizione delle banche è, entro certi limiti, fondata: rappresentano la categoria di intermediari dotata della maggiore solidità patrimoniale, mentre il sistema delle Sim non bancarie non ha sempre dato buona prova di sé. Ora, però, tutta questa riforma ha un solo semplice obiettivo: assicurare la trasparenza, fatto che si traduce nella regola aurea sul funzionamento dei mercati; i prezzi delle attività finanziarie devono incorporare tutte le informazioni necessarie a valutarle ed i rendimenti di tali attività devono essere direttamente confrontabili tra loro. Ed il sistema bancario, nel momento in cui si candida ad essere il principale operatore del mercato finanziario, non sta dando prove di trasparenza tali da accreditarlo per il ruolo che intende assumere. Prendiamo il caso delle obbligazioni bancarie. Da quando il ministro delle Finanze ha ridotto la convenienza all'emissione dei certificati di deposito, le banche hanno sostituito questi ultimi con titoli obbligazionari, i cui interessi continuano ad essere tassati al 12,5%. E ne hanno messi sul mercato in quantità; in aprile, maggio e giugno venivano emessi circa 3000 miliardi di titoli al mese. Dopo la riforma di Visco, le obbligazioni nuove sono state 5500 miliardi a luglio, 6000 miliardi ad agosto, 6500 a settembre. La consi¬ stenza totale è oggi di circa 230.000 miliardi. Un mercato non da poco che vale il 60% della capitalizzazione della Borsa di Milano. Peccato che sia un mercato che non esiste, dal momento che questi titoli per la stragrande maggioranza non sono quotati, vengono piazzati presso i risparmiatori ed i correntisti clienti delle banche emittenti e la rimangono. Un vero peccato, perché in Italia il mercato obbligazionario è, se possibile, più asfittico di quello azionario, mentre i «corporate bond» costituiscono in tutto il mondo un'importante l'onte di finanziamento per le imprese, siano esse finanziarie o industriali. Vantaggi per le banche? La possibilità di raccogliere denaro a tassi più bassi di quelli di mercato, dal momento che un'obbligazione bancaria a cinque anni rende meno di un Btp con la medesima durata. E senza alcuna ragione, perché non c'e nessun emittente che è più solido del proprio Stato di appartenenza. Vantaggi per i risparmiatori? Nessuno ovviamente: l'assenza di un mercato trasparente non consente di rispettare le regole del prezzo e della confrontabilità tra attività finanziarie ricordata prima. Alcuni giorni fa un commissario Consob, parlando della quotazione dei titoli, ha detto che la Commissione dispone, in alternativa, delle pistole ad acqua (cioè della possibilità di suggerire la trattazione sul mercato ufficiale) ovvero del «supercannone» (la quotazione d'ufficio). Le banche, se volessero legittimare con i fatti le loro candidature a leader del mercato finanziario non avrebbero nemmeno bisogno di un suggerimento per quotare al listino le loro obbligazioni, anche se magari questo costerebbe un po' in termini di tassi. Ma se così non fosse, ci si chiede se un po' di «politica delle cannoniere» da parte della Consob non sarebbe una scelta giusta per il mercato e necessaria per la Commissione. Alessandro Pansa