LA STAMPA 1997, Sfida per Maastricht Venerdì 27 Dicembre 1996 21 I WASHINGTON due partiti, quello degli Orsi e quello dei Tori, si sono prontamente riallineati dietro le loro ri¬ spettive posizioni dopo la pub' blicazione dei dati sul terzo quadrimestre del '96. Più che la conferma di un lieve rallentamento della crescita, altri dati riguardanti il rapporto tra scorte e consumi hanno indotto gli Orsi, cioè i pessimisti, a concludere che il lungo ciclo espansivo dell'economia americana - sei anni di crescita moderata ma costante, e a bassissima inflazione • è arrivato al capolinea. Il fatto, poi, che il presidente della Federai Reserve Alan Greenspan, in un discorso di fine anno, abbia espresso dubbi sullo stato di salute di un mercato azionario troppo «gonfiatoi» ha determinato una serie di scosse in Borsa come Erimo effetto e, come secondo, a rafforzato il partito degli Orsi anche a Wall Street. E cosi, sul «Wall Street Journal», Henry Kaufman della «Henry Kaufman & Co.» ha individuato nell'attuale glorioso stato di salute della Borsa tutti i segni premonitori di un «crack» come quello del 1929. Dunque, la festa starebbe per finire e «the long recovery», la lunga ripresa dell'economia americana, si preparerebbe a farsi da parte in vista dell'arrivo della recessione del '97. I Tori negano risolutamente che le cose stiano cosi e, a giudica- Ocse vede rosa nel futuro del Regno Unito: il suo ritmo di espansione sarà superato soh dal Canada. Per i laboristi di Tony Blair, grandi favoriti della tornata elettorale dopo 17 anni di dominio Tory, si apre la prospettiva di una nuova Età deWoro ELONDRA INGHILTERRA è una madre che non perdona, vendicativa, pronta a punire i suoi figli persino nel loro momento di trionfo. Era accaduto nel 1946, quando un Churchill vincitore in guerra fu sconfitto in pace. Si ripete ora, pur facendo le dovute proporzioni, con John Major: vincitore nella battaglia dell'economia, ma sconfitto • dicono i sondaggi - alle elezioni che dovrà indire entro l'inizio di maggio. A cavallo fra il 1996 e il 1997 e questo il tema che più affascina: l'apparente cinismo di un'Inghilterra pronta a punire l'uomo che l'ha riassestata. Le colpe dei conservatori, travolti da una miriade di scandali rindi e piccoli, sono pesanti. Ma difficile immaginare in quest'anno elettorale che sul piano dell'economia, intesa in queste isole non solo come alta finanza e dati macroeconomici ma anche e 3rattutto come soldi nelle tae dei cittadini e quindi benessere spicciolo, un governo del nuovo Labour guidato da Tony Blair possa ambire agli stessi risultati. Major, in definitiva, paga la propria impopolarità e forse anche 118 anni di Tories al potere (dalla prima vittoria di Maggie ,11996 dovrebbe concludersi con un aumento della produzione pari, o superiore al tre per cento. La fiducia dei consumatori è sempre altissima mentre salgono i posti di lavoro e i salari restano abbastanza bassi Ma la Fed avverte «Wall Street è troppo gonfiata» Usa, una crescita costante per la seconda era Clinton Il presidente statunitense Bill Clinton re dagli ultimissimi dati disponibili, si direbbe che abbiano parecchi validi argomenti a sostegno della loro tesi. Per l'ultimo quarto del '96 è prevista una crescita del prodotto interno lordo americano del 2,2 per cento, oltre un punto al di sotto di quella che è stata la media del primo semestre, 3.3 per cento. Ma su questa media influì in parte 1 im¬ pressionante dato del secondo quarto, più 4,7 per cento, un dato talmente positivo da generare la preoccupazione che l'economia si stesse eccessivamente surriscaldando, con il rischio di un riaccendersi dell'inflazione e di un deciso intervento della Fed sui tassi. Sta di fatto che, secondo previsioni attendibili, il '96 dovrebbe chiudersi con una crescita media attorno al 3 per cento, se le cose andranno male, o attorno al 3,5 per cento se andranno meglio. Poiché l'inflazione è rimasta stabilmente al di sotto di queste cifre, il costo del danaro resta basso e il mercato del lavoro è in uno stato di piena occupazione virtuale, gli americani non sembrano avere molto di cui lamentarsi a proposito della loro economia. Secondo tutti gli analisti, inoltre, il pesante aumento del disavanzo nella bilancia commerciale americana verificatosi nel '96 ha sottratto un punto netto all'indice di crescita reale, eh-.- sarebbe quindi superiore al 4 per cento. Poiché il disavanzo è stato causato dalla disparità tra l'euforia economica americana e la depressione delle altre economie mondiali più forti, la ripresa che sta iniziando in Germania e Giappone autorizza a sperare in una bilancia più equilibrata nel '97. Ma ciò che ha messo in allarme il partito degli Orsi era stata la combinazione di due fattori, verificatasi nel terzo quarto assieme al leggero rallentamento della crescita. Il primo fattore è stato un aumento delle scorte come non si vedeva da un anno e mezzo, combinato - secondo fattore con il livello più basso della domanda complessiva in otto anni e mezzo. «Ecco qui - hanno concluso i pessimisti -. Gli imprenditori hanno improvvidamente accumulato troppe scorte, mentre l'economia rallenta e la domanda cala. Quindi ci sarà recessione». I Tori hanno subito sparato le loro obiezioni. Innanzitutto gli indici dimostrano che la fi¬ ducia dei consumatori resta altissima e uno studio della «Deloitte & Touche», realizzato in novembre, ha annunciato che le famiglie pianificavano di spendere durante le feste natalizie il 12 per cento in più dell'anno scorso. Appena la grande stagione degli acquisti è cominciata, si è visto che la previsione della «Deloitte &■ Touche» era stata addirittura prudente. Cosi i Tori hanno avuto buon gioco nel dimostrare ciò che «Business Week» ha riassunto con queste parole: «Con una solida crescita del reddito, alta fiducia, maggiori risparmi, redditi da capitale nel mercato azionario, aumento del valore delle case, la caduta nei consumi del terzo quarto sembra essere stata più un momento di respiro che un arretramento dei consumatori». E, vista la risalita dei consumi in atto, quella che era stata bollata come l'«imprevidenza» degli imprenditori nell'accumulare scorte appare adesso «lungimiranza». E' vero che gli economisti considerano l'indice di oscillazione delle scorte una specie di «matta» nel mazzo di carte degli indicatori economici. Ma c'è un altro dato importante che conforta gli imprenditori, gli operatori di Wall Street e il partito degli ottimisti. Riguarda i salari. Con un indice di disoccupa- Major in crisi nonostante la ripresa Thatcher nel 1979) in un Paese da troppo tempo abituato all'alternanza del potere. Tutto il resto crescita economica, inflazione, disoccupazione, deficit pubblico è un monumento al rigore e alla disciplina: a loro volta, paradossalmente, fra le cause dell'impopolarità elettorale dei Tories. Lo dice anche l'Ocse, che pubblicando nei giorni scorsi le sue previsioni per il 1997 ha collocato l'Inghilterra di Major al secondo posto - davanti a lei soltanto il Canada - nella classifica delle economie in buona salute e in continua crescita. Per il nuovo anno, insomma, la locomotiva d'Europa sarà inglese, con una Aria di svolta a Londra crescita del Pil del 3,3% (contro una media del 2,4% fra i Paesi membri); e anche nel 1998, con il 3% (controil 2,7% degli altri) Londra si terrà nelle posizioni di testa. E' una bella vittoria per Major, orgoglioso per avere rimesso in buona salute quella che negli Anni Sessanta e Settanta era stata la «malata d'Europa». Un vero peccato, dicono i suoi sostenitori, che la misura del suo successo sia solo nelle cifre. Ma anche quelle hanno il loro peso. Nel 1991, l'anno dopo l'ingresso di Major a Downing Street, l'Inghilterra era in piena recessione, con un Pil in rosso: 2,5%. Ancora un anno nero, il 1992, con un calo dello 0,5%; poi la ripresa, costante e sostenuta. Un aumento del 2,3% nel 1993, addirittura il 4% nel 1994 (ciò che Permise alla Gran Bretagna, fra altro, di restituire all'Italia il «sorpasso» di qualche anno prima), infine il 2,5% in ciascuno degli ultimi due anni. Quello che è mancato fino alle ultime settimane, quando è esploso in un assalto pre-natalizio ai negozi, è stato il cosiddetto «feel good faeton, insomma la coscienza del proprio benessere. Quella, in definitiva, che porta i voti. Ma non sono solo le cifre del Pil quelle che riportano d'attualità il ruggito del leone inglese. La medicina inventata da Major e dal suo Cancelliere dello Scacchiere Kenneth Clarice ha invero del miracoloso. Perché alla ripresa economica non ha fatto seguito - come invece accade di frequente - un rilancio dell'inflazione. Verso fine anno questa ha avuto un piccolo sussulto salendo fino al 2,9%, ma secondo il rapporto dell'Ocse si stabilizzerà nel prossimo biennio ben sotto il 2,5% che è da sempre l'obbiettivo dichiarato del governo britannico: toccando, per l'esattezza, quota 2,2% nel 1997 e 1,9% nel 1998, contro una tendenza generale dei Paesi appartenenti al G7 che sarà rispettivamente dell'1,7°. e dell'1,6%. E' un panorama che si tinge di rosa con il passare dei mesi. La disoccupazione, ormai attorno al 7%, potrebbe toccare nel 1997 il 6% e avvicinarsi successivamente al minimo storico del 5,5% toccato nell'aprile 1990, proprio mentre stava aprendosi il baratro della recessione. Proprio per evitare il ripetersi di quel fenomeno ciclico, il governo conservatore ha fatto uso di estrema prudenza: evitando di fare il passo più lungo della gamba anche quando le spinte a un'economia più «calda» erano fortissime, per esempio rinunciando a talune decisioni populiste (i due successivi tagli alle aliquote delle imposte dirette non hanno avuto la portata «elettorale» che il partito aveva auspicato) in nome del buon senso. L'economia britannica, insomma, è in una fase di ripresa costante e controllata. Dà Ù senso di avere raggiunto quello che altri sognano: una stabilità di fondo. /ioni! appena superiore al 5 per cento, il mercato del lavoro è evidentemente molto teso. La domanda di prestazioni qualificate spesso non riesce a essere soddisfatta e questo sta diventando un problema in aree di espansione particolarmente forte come quella di Boston. Ma, nonostante questo, i salari sono aumentati moderatamente, appena al di sopra del tasso di inflazione. L'indice considerato più significativo (Employment Cost Index, indice del costo del lavoro) ha segnalato nell'ultimo quarto un aumento dello 0,6 per cento contro il 2,8 per cento di un anno fa. In pratica: i redditi famigliari continuano a crescere abbastanza per aumentare i consumi, ma non tanto da generare inflazione. Questa notizia è caduta come rugiada su Wall Street alla fine dell'anno. E, nel concludere il suo rapporto di previsione sull'economia americana nel '97, «Business Week» ha scritto: «Per ora, la lenta ma costante crescita dei posti di lavoro e l'aumento dei salari reali suggerisce che la domanda continuerà a salire. E il basso rapporto scorte/vendite, unito all'alto livello degli ordinativi, significa che l'economia americana starà proprio bene quando, in gennaio, il presidente Bill Clinton si reinsedierà per la seconda volta alla Casa Bianca». Paolo Passarmi Scenario di gloria per la congiuntura il Pil galoppa, l'inflazione è fredda e la City continua a tirare Il primo ministro britannico John Major. In quest'anno elettorale, parte svantaggiato sebbene sia riuscito a risanare l'economia La medicina può anche essere stata amara, e in effetti i 18 anni conservatori hanno drasticamente liberalizzato il mercato del lavoro spazzando anche - con quello che è stato definito «un darwinismo economico ai limiti della crudeltà» - decine d'industrie inefficienti per aprire la strada a settori già rivelatisi vincenti nel boom post-industriale americano. Ma il malato sembra guarito. La Borsa tira. Finanza e servizi stanno dando nuovo lustro alla City. Nel loro piccolo il 70% d'inglesi che sono proprietari della loro abitazione godono della folte ripresa - dopo gli anni di crisi del mattone. Con una differenza sostanziale, rispetto a precedenti boom: che questa volta l'inflazione è bassa; e così (6%) i tassi della Banca d'Inghilterra, quindi dei mutui che misurano, in definitiva, il benessere degli elettori. E se anche il deficit pubblico toccherà il 3,7%, come afferma l'Ocse, poco male. Agli inglesi così sospettosi del «Superstato» europeo potrebbe anche star bene: come alibi, per rimanere esclusi dalla prima fase della moneta unica. Con Major o con Blair, chiunque vinca le elezioni. Fabio Galvano