LA STAMPA Vercelli e Biella Sport Domenica 15 Gennaio 1995 ve 47 Riprende il campionato di C2 con i bianchi impegnati in casa dei lombardi Scotta a Pavia il piano «play off» Gli ottimisti hanno redatto una tabella per puntare agli spareggi-promozione. Caligaris ammonisce: «Dobbiamo vivere alla giornata». Fuori Roda e Lo Porto, rientrano Montebugnoli e Castagna VERCELLI. Ritorno in campo. Ventitré giorni dopo il Lumezzane sconfitto al Robbiano l'antivigilia di Natale, la locomotiva Pro riprende il viaggio ed inizia il girone di ritorno. Prima tappa la stazione di Pavia contro una squadra che dopo il convincente inizio è andata calando di rendimento al punto da entrare in crisi e di scivolare in piena zona play out. Compito quello di oggi, quindi, all'apparenza favorevole ai bianchi, chiamati a riprendere una corsa che sotto sotto ha un obiettivo segreto, la lotta per il quinto posto, l'ultimo che garantisce il biglietto play off. Sogno e speranza confortati da due elementi: la grande risalita di Storgato e C. a partire dal sesto turno (una sola sconfitta) e lo zoppicare progressivo di qualche squadra che attrezzata per entrare nel lotto delle cinque «bellissime» ha visto nascere qualche ruga di troppo, al punto che l'ultima piazza dorata è a sole tre lunghezze. Ma certo per dar consistenza all'operazione aggancio e far sì che la parola «play off» possa essere detta a chiare lettere e non solo sussurrata come adesso, occorre iniziare il girone di ritorno con il piede giusto, ovvero con un risultato positivo a Pavia. Sì perchè l'ala più ottimista della squadra ha redatto una mini-tabella da oggi fino al 5 febbraio, ovvero sino alla prossima interruzione (il turno di sosta è stata posticipata di una settimana), un periodo che vedrà la Pro impegnata con Pavia, Olbia, Valdagno e Sassaritorres. Così qualcuno sull'ipotetica «schedina» ha pronosticato tre vittorie e un pareggio, qualcun altro si «accontenterebbe» di due successi e due pari. Fatto sta che tutti sono convinti di poter far bene. A gettare acqua sul fuoco è però mister Caligaris: «Di play off non voglio sentir parlare dice l'allenatore vercellese -. Pensiamo a fare il passo secondo la gamba e a vivere alla giornata. Progettare grandi cose è solo deleterio, specie in un tor¬ neo come la C2 in cui bastano due risultati negativi per ritrovarsi in piena bagarre-salvezza. Oggi sarà una battaglia perchè i lombardi devono assolutamente vincere per incominciare la risalita». In tema di formazione Caligaris è costretto a schierare una difesa obbligata vista la duplice assenza di Roda e Lo Porto. Beccari sarà tra i pali, Tonin e Montebugnoli i marcatori, Storgato il libero, il rientrante Castagna terzino di fascia. Poi a centrocampo il trio Cervato, Col e Obbedio con Pingitore sull'out destro e Weffort-Provenzano duo d'attacco. A meno di un colpo a sorpresa. Roberto Eynard Oggi nella difesa della Pro mancheranno Lo Porto (nella foto) e Roda infortunati IN PROMOZIONE L'undici di Bernardi può espugnare Momo mentre l'Intra gioca a Suno E il Val Mos mira all'aggancio NelB il leader Domo riceve la delusione Volpiano VERCELLI. Penultima d'andata in Promozione e rush finale per il simbolico titolo di campione d'inverno. Anche in coda non mancano scontri diretti che potrebbero mutare il volto della classifica. Domo-Volpiano le sorprese. Di fronte al Comunale di Mongrando le due rivelazioni del torneo: quella positiva, la capolista Domo e negativa, l'ambizioso Volpiano. I torinesi, che in estate avrebbero dovuto vincere facilmente il torneo si trovano inaspettatamente in ritardo sui biancoverdi leader del torneo. Spiega il mister laniero Angelo Granai: «Il nostro segreto? Il gruppo e la tranquillità di chi sa di non avere nulla da perdere. E' chiaro, comunque, che adesso a questo primato ci teniamo e faremo di tutto per tenercelo ben stretto ad iniziare dalai sfi¬ da contro il Volpiano». Sulla sfida con i torinesi: «Sebbene in ritardo di classifica i torinesi sono una formazione temibile, ricca di elementi d'esperienza in grado di risolvere qualsiasi incontro. Per noi non sarà facile». Gli altri match. Con il morale a terra per le sconfitte nell'ultimo turno Cossatese e Crescentinese cercano riscatto in trasferta. Gli azzurri di Arrondini saranno di'scena a San Benigno contro un team affamato di punti salvezza, mentre i granata. Il tecnico vercellese confida nel recupero dell'attaccante Boscoli, la cui assenza nello scontro diretto con il Domo si è fatta sentire. Girone A. La trasferta della capolista Intra nella «tana» della Sunese e l'impegno esterno dei lanieri a Momo sono i match più interessanti della giornata. Per il Val Mos l'avversario non è certo dei più malleabili anche se, la sconfitta esterna patita nell'ultimo turno a Bellinzago, ha un po' smorzato gli entusiasmi nel clan novarese. Biancorossi, per contro, con il morale a mille pronti a sfruttare un passo falso dei lacuali sul terreno dei «lupi». La Dufour Varallo dopo il tris calato ai danni della Castelletese gioca al raddoppio ospitando la Varalpombiese, compagine di medio-bassa classifica. Il Valsessera spera di continuare nella striscia positiva a Vignale (altra formazione che staziona nei bassifondi). E' quasi spareggio salvezza per il Gattinara a Trecate. I vignaioli, tra l'altro, si presenteranno in formazione rimaneggiata: assenti Galardini, Cerello (squalificati), Tescari, Sussi e, forse, il portiere Riva (infortunati). [p. m. f.] Eccellenza Trino, trasferta a Serravalle TRINO. Il torneo d'Eccellenza s'avvia rapidamente al giro di boa e per l'undici di mister Mandracchia la classifica, sebbene non drammatica, si presenta sempre «a rischio». Con ancora una gara da recuperare (il derby con i nerostellati del Casale, rinviato a data da destinarsi, probabilmente a metà febbraio) i calcoli, fatalmente, possono subire variazioni ma è chiaro che la trasferta odierna a Serravalle Scrivia rappresenta una tappa importante verso la salvezza. Il Libarna, ex grande del campionato (memorabili gli sfortunati duelli con Verbania e Borgosesia) ha notevolmente ridimensionato i propri obiettivi: dalla serie D le ambizioni si sono unicamente concentrate sulla salvezza traguardo che, pur tra qualche difficoltà, sembra alla portata dei rossoblu. Gli alessandrini vantano, però, tre lunghezze di vantaggio sul Trino. Ecco perchè in casa vercellese i conti sono presto fatti: «Andare a "meno cinque" contro una potenziale rivale sarebbe estremamente pericoloso - conferma il presidente Piero Vermonti -, per questo dobbiamo riuscire assolutamente a fare risultato. Sicuramente non sarà un compito facile perchè anche il Libarna, naturalmente, farà il nostro medesimo ragionamento». Per l'occasione mister Mandracchia recupererà Grangia (probabilmente dirottato in marcatura sul temibile Bizzarro) e Forzani uomo d'ordine del centrocampo, mentre dovrà rinunciare al giovane '75 Bollassi, espulso nel match con l'Arona. [p. m. f.] Basket di B2 Ing-Biella sconfitta a Padova BIELLA. Il 17° turno del campionato di B2 di basket non ha portato fortuna all'Ing-Biella. I rossoblu di Danna non ce l'hanno fatta ad espugnare il parquet di Padova e, pur disputando un ottimo incontro, sono stati sconfitti di quattro punti: 88-84 alla sirena finale per i padroni casa. I biellesi sono partiti subito molto forte e, nel primo quarto di gioco, si sono trovati anche avanti per 27-18. I veneti però non si sono dati per vinti e, con un parziale di 13-0 costruito soprattutto con tre «bombe» consecutive da tre punti di Arvedi, ha saputo ribaltare l'andamento della partita, chiudendo il primo tempo in vantaggio sul 45-41. Nell'intervallo coach Danna ha suonato la sveglia e, alla ripresa delle ostilità, l'Ing si è nuovamente portata sotto. Il secondo tempo è stato quindi giocato punto su punto, con le due squadre che hanno offerto sprazzi di ottimo basket. La svolta della partita è giunta quando gli arbitri hanno fischiato il quarto fallo a Martinetti: non appena il pivot dell'Ing ha lasciato il campo, Arvedi (che risulterà il miglior marcatore della serata), ha azzeccato altri tre tiri dalla distanza seppur marcato molto stretto. Ma non era ancora finita. A pochi secondi dal termine, con tre lunghezze di svantaggio, Muzio è andato in lunetta: primo tiro centrato, secondo sul ferro e rimbalzo afferrato da Bogliatto. Ma il canestro che valeva i supplementari non è arrivato. Ecco il tabellino dei biellesi: Muzio ancora miglior cecchino con 26 punti, Minessi e Bogliatto con 16, Robutti 8, Piatto e Martinetti 6, Rey 4, Bini 2, Vetro e Gaddo zero. «Non abbiamo nulla da recriminare - ha commentato alla fine il ds Atripaldi -. Noi abbiamo giocato molto bene, loro non hanno sbagliato nulla». Anche secondo il presidente, Alberto Savio, rende onore ai vincitori: «Sono riusciti a centrare del canestri che hanno dell'incredibile. Comunque l'Ing si è battuta alla gr nde». [d. p.] Hockey, netto 9-2 L'Amatori espugna Follonica FOLLONICA. L'Amatori scarica contro il Follonica tutta la tensione accumulata nei giorni scorsi. Le confortanti notizie sulle condizioni di Casagrande sono state lo stimolo per il team di Caricato che, con una ripresa impeccabile, ha espugnato 9-2 la «Capannina» di Follonica, pista notoriamente ostica. Solo nel primo (chiuso 2-2 con i grossetani due volte in vantaggio) l'Amatori ha incontrato qualche difficoltà Nella ripresa, però, il quintetto gialloverde si è disteso, sdorando gioco e gol sino al 9-2 conclusivo. Tutta la squadra mandata in pista da Caricato ha risposto al meglio: dagli attaccanti Raed (autore di un poker di reti) e Dolce (sempre più perfezionata l'intesa tra gli avanti vercellesi) al reparto difensivo dove Cogo e Ramon hanno disputato un incontro maiuscolo. Efficace anche Perin schierato nel doppio ruolo di attaccante luna rete) e difensore. Anzi proprio l'arretramento di Perin in cabina di regia nel corso della ripresa (Ramon era stato espulso) è stata una delle note più positive della serata versiliese. Dal Follonica, per l'ultima volta senza l'argentino Velasquez, ci si aspettava, forse qualcosa di piii anche se, francamente, era complicato tenere il ritmo imposto dall'Amatori nella seonda parte. I primi 25' si erano chiusi sul 2-2 con Raed che rispondeva due volte (8' e 17') ai punti di Martelli. Nella ripresa l'Amatori cambiava ritmo, premeva sull'accelatore e perii Follonica non c'era scampo. Raed (2') portava in vantaggio i vercellesi. I versiliesi s'innervosivano: due espulsi (Martelli, definitivo) e qualche rudezza di troppo. 1 gialloverdi restavano calmi e piazzavano i colpi del k.o. con Dolce (6' e 21'), Perin (8'), Cogo (21' e 23') con Raed che al 24' chiudeva lo show e regalava all'Amatori due preziosi punti. «La squadra si sta sbloccando conferma mister Caricato -, soprattutto nella ripresa ho visto i ragazzi giocare e combattere come piace a me. Siamo sulla strada giusta». [p. m. f.] Fiat in favore degli automobilisti delle zone alluvionate. RIPARTIAMO INSIEME Sono stati giorni drammatici pur tutti noi, Le Concessionarie e gli Organizzati Fiat sono trote acquistare una vettura o un veicolo comnier- quelli appena trascorsi. Ma ciò che ora eonta, ancor al vostro servizio. Pronti ad accogliere e riparare le eiale nuovo usufruendo di particolari agevolazioni: più delle parole, sono le iniziative concrete per usci- auto e i veicoli commerciali danneggiati dall'alluvio- il 20% di riduzione sul gregge di listino, coti la pos- re dall'emergenza. ne, offrendovi il 50% di riduzione sul presso di li- sibiliti) di un finanziamento in 24 mesi al 6% di iute- Il modo migliore per testimoniare tutta la no- stino dei ricambi originali. stra solidarietà è quello di aiutarvi a ripartire. Se invece i danni subiti sono irreparabili, po- reggg e vagamento della prima rata dopo 6 mesi. Ripartiamo insieme. È UN