LA STAMPA Vercelli e Biella Sport Martedì 7 Febbraio 1995 ve 41 I gialloverdi nel tardo pomeriggio di oggi aflrontano il fanalino Giovinazzo Pronostico, guaio dell'Amatori La partita si disputerà al Palahockey di Salerno per la squalifica della pista pugliese. Sulla carta pare tutto facile, ma c'è il rischio di un calo di concentrazione specie se si penserà ai prossimi impegni VERCELLI. Ultima d'andata per l'Amatori che questo pomeriggio alle 18,30 affronterà il Giovinazzo. La formazione pugliese, fanalino di coda, continua a smaltire la lunga squalifica della propria pista ed è costretta a giocare i match casalingi a Salerno. E sarà al «Pala Allende» che il team di Caricato cercherà i due punti. Incontro senza storia?. Apparentemente la sfida con i biancoverdi non dovrebbe costituire'un grosso ostacolo per l'Amatori. La classifica e il valore tecnico delle due formazioni parla chiaramente in favore dei vercellesi. Tra l'altro negli ultimi mesi il Giovinazzo ha perso numerose pedine del suo scacchiere: primo tra tutti l'allenatore giocatore Pino Marcella che ha deciso di appendere i pattini al chiodo. Insomma una formazione che, a parte l'exploit contro il Cgc Viareggio, non ha mai fatto risultato, subendo, sovente pesanti sconfitte (come quelle con Novara e Roller). Un avversario, tuttavia, da non sottovalutare specialmente se, come nel caso dell'Amatori, l'incontro arriva dopo una sosta non preventivata e dopo una delle trasferte più lunghe del torneo (la comitiva gialloverde è partita nel primo pomeriggio di ieri alla volta del centro campano). «Dovremo fare molta attenzione - spiega mister Caricato -, sarà importante non perdere la concentrazione dimostrata nelle ultime uscite. Non dovremo, inoltre, sottovalutare i pugliesi. Solo giocando al meglio potremo fare risultato e presentarci con il morale adatto alle final four di Coppa». Pensando al Roller. Già, l'impegno contro il Giovinazzo arriva, certamente, un un momento poco opportuno: in pratica la trasferta salernitana si concluderà soltanto mercoledì, ovvero a tre giorni da uno dei primi obiettivi stagionali per i gialloverdi: «E' chiaro che avremmo preferito avere più tempo a disposizione per preparare la semifinale contro il Roller - conferma Caricato - ma è scontato che faremo di tutto per recuperare in fretta l'eventuale fatica e affrontare i brianzoli nelle migliori condizioni fiische e psicologiche». Solito quintetto. Almeno inizialmente la formazione sarà quella abituale: Turchetto tra i pali, Ramon e Cogo in difesa, Raed e Dolce in attacco con Perin pronto ad entrare con L'Amatori nel tardo pomeriggio di oggi affronterà sul neutro di Salerno il Giovinazzo nel recupero delle partite rinviate sabato sera. Il pronostico è chiaramente a favore dei gialloverdi compiti di copertura o offensivi. Qualora l'esito del match penda in favore dei bicciolani è possibile l'inserimento dei giovani proprio in vista degli impegni di Coppa Italia. Gli altri match. La capolista Monza sarà di scena a Lodi contro il Profilglass. Match clou a Novara tra gli azzurri e la Bertoni. Derby tra Breganze-Bassano e Cgc-Follonica. Punti play off in palio in Runway Reggio-Salerno. Piermario Ferraro Coppa Italia La «finalfour» a Vercelli VERCELLI. Il conto alla rovescia è cominciato: ultimi ritocchi in vista delle final four di Coppa Italia che, sabato e domenica, faranno del Palalsola la capitale dell'hockey italiano. Un appuntamento di cartello, voluto dalla dirigenza gialloverde per rilanciare l'immagine dell'Amatori, della Vercelli sportivo-organizzativa. Sottolinea il presidente Lorenzo Piccioni: «Non nascondo un po' d'emozione per questo avvenimento. Per la nostra società è, indubbiamente, un momento molto importante. Ci auguriamo che tutto possa riuscire al meglio, l'impegno profuso nell'allestire queste finali fa ben sperare». La due giorni hockeystica chiamerà a Vercelli il pubblico delle grandi occasioni: d'altra parte Amatori, Novara, Roller Monza e Berloni Lodi oltre a rappresentare la massima espressione di questa disciplina, possono contare su tifose- Nella foto di Greppi il derby Amatori-Novara, squadre in lizza per la Coppa Italia rie molto «calienti» che, senz'altro, non mancheranno d'incitare i propri beniamini. Spettacolo in pista, dunque, ma anche sugli spalti come confermano le ultime uscite casalinghe dei gialloverdi. Alle final four saranno presenti Sabatino Aracu, presidente della Federhockey nonché i vertici della Lega. Il programma delle sfide è quanto mai nutrito: s'inizia sabato alle 21 con la prima semifinale tra Amatori e Roller Monza, quindi alle 22 toccherà al Novara, detentore della Coppa, affrontare la Berloni Lodi. Domenica..alle 20,30 la finalina di consolazione mentre alle 21,30 andrà in scena l'attesa finalissima cui, natu¬ ralmente, farà seguito la premiazione. Difficile inquadrare un favorito anche alia luce degli attuali risultati in campionato: il Roller appare più in salute, il Novara ha il miglior potenziale tecnico, l'Amatori, nonostante l'handicap di Casagrande, ha dimostrato di poter tener testa a qualunque avversario (specialmente sulla pista amica), mentre il Lodi vanta individualità di spiccco quali l'estremo difensore Cupisti, Gonella e i Bertolucci brothers). L'operazione «final four» entrerà nel vivo da questa mattina quando, alla pasticceria «Vittorio» di via Goito inizierà la prevendita, [p. m. f.] CALCIO Dalla C2 ai Dilettanti attraverso la Serie D: tutte le date sino alla fine della stagione Nuovi calendari, è un inghippo La Pro domenica affronterà la Torres, poi resterà ancora alla finestra, prima dell'anticipo del 25 col Lecco Borgo e Biellese ripartono da Chàtillon e Sestrese, ma si gioca alle 14,30. Eccellenza e Promozione è un rebus VERCELLI. Si torna in campo sabato e domenica. Calendari, logicamente stravolti, orari cambiati, partite in un primo tempo previste che sono slittate a chi sa quando: la «giornata del silenzio» ha inevitabilmente complicato il quadro generale. Ed allora vediamo di far ordine ricapitolando che cosa avverrà nei vari tornei. Pro al Robbiano. In C2 si torna alle origini, ovvero Pro-Sassaritorres si gioca domenica ventura con inizio alle 15, come era stato deciso al momento dell'uscita dei calendari (poi la quarta di ritorno era stata anticipata a ieri l'altro se non si fossero verificati i fatti i Genova). Ma da un certo punto di vista la C2 è stata ugualmente stravolta. Infatti quello di domenica sarà un rientro in campo temporaneo, visto che subito il 19 febbraio il torneo sarà nuovamente sospeso. Si ripartirà (e questa volta in via definitiva) il successivo week-end. In questo caso la Pro anticiperà a sabato 25 la gara al Robbiano con l'attuale capolista Lecco. ((Abbiamo deciso di giocare di sabato per evitare la concomitanza del Carnevale» spiega il vice presidente dei bianchi Oreste Cassetta. Da questo momento il torneo non si fermerà più: infatti il fischio d'inizio verrà dato anche il 15 aprile, vigilia di Pasqua, data programmata come sosta (la Storgato-band affronterà in casa il Saronno), in modo da «ritornare in pari» con il calendario stilato la scorsa estate. In questo modo il torneo concluderà la «regoular season» come previsto il 21 maggio. Poi entreranno in scena «play off» e «play out». Biellese e Borgo ripartono da Sestrese e Chàtillon. Dopo tante voci ecco l'annuncio uffi ciale: la locomotiva della Serie D si rimetterà in moto da do e si era fermata, ovvero dalla quinta di ritorno. Di conseguenza il Borgosesia sarà impegnato in casa con lo Chàtillon mentre la Biellese sarà di scena sul terreno della Sestre se. Unica novità l'inizio delle partite che vedranno il calcio d'avvio ancora alle 14,30, esseri do i match fissati di sabato. ■ Essendo già stato program mato un turno per il 15 aprile, vigilia di Pasqua, e una sosta il 22 aprile per consentire il tor neo tra le Rappresentative, la conclusione del campionato slitterà di una settimana, a sa bato 13 maggio. Dilettanti, un bel rebus. Questa interruzione non ci voleva proprio per i tornei dilettanti, già costretti alla fermata dall'alluvione di novembre e dalla nevicata di gennaio. In totale, tanto per fare un esempio, in Eccellenza e Promozione fino ad ora si sono giocate appena 15 partite delle trenta programmate. E' quindi molto probabile che almeno per le due maggiori categorie si inserisca un turno per il «canonico» sabato di Pasqua. I campionati il prossimo fine settimana riprenderanno con la terza di ritorno (il Trino ospiterà il Cerano) mentre è possibile che il 19 febbraio si giochi l'ultima giornata dell'andata. E' pure probabile che il 26 febbraio vadano in scena le partite in cartellone il 22 gennaio (prima di ritorno) e sospese per la neve. Insomma si cercherà di rimettersi in carreggiata e di seguire il cartellone iniziale. Inoltre si dovranno programmare i numerosi recuperi ancora in sospeso. Un serio inghippo per il presidente Fusco. [r. eyn.] La Pro tornerà in campo domenica prossima per affrontare il Sassaritorres La sedicenne borgosesiana ieri seconda nel super gigante Alle Olimpiadi dei giovani un argento per Chiara Gronda BORGOSESIA. La Valsesia é già protagonista nelle Olimpiadi giovanili di sci alpino che si disputano nel principato di Andorra. Ieri, nella prima giornata di gare, é subito arrivato un prestigioso podio: lo ha ottenuto Chiara Gronda, di Borgosesia, che ha conquistato la medaglia d'argento nella prova di super gigante, alle spalle di una atleta francese. Dunque subito una bella sorpresa per l'Italia in questa seconda edizione invernale delle «Giornate Olimpiche della Gioventù Europea» al quale prendono parte 41 nazioni: sono oltre ottocento i giovani a gareggiare per l'assegnazione dei diciassette titoli in palio, nelle discipline di sci alpino, sci nordico, pattinaggio e short track. La selezione azzurra é formata da ventotto atleti e fra questi la Valsesia é ottimamente rappresentata (nello sci alpino) da Chiara Gronda, da Veronica Ambrogione, pure borgosesiana, e da Simone Arfino, di Varallo. Tutti hanno sedici anni e sono stati convocati in Nazio¬ nale a coronamento di una stagione esaltante che ha già permesso loro di ottenere buoni risultati personali: solo nelle ultime settimane vanno ricordati il titolo regionale di speciale vinto dalla Gronda a San Sicario, davanti all'amica Veronica (che si é rifatta andando ad affermarsi nel super gigante a Castelrotto precedendo atlete delle nazionali B e C), e altre due affermazioni in superG conquistate da Arfino. Veronica Ambrogione Simone Arfino e Chiara Gronda: tre valsesiani alle mini Olimpiadi dei giovani che si disputano ad Andorra Ad Andorra i ragazzi sono impegnati in tre discipline dello sci alpino: appunto il super gigante (dove nella gara femminile Chiara ha colto il primo valido risultato), lo slalom speciale e il gigante. Intanto le gare proseguono a ritmo serrato: oggi é in programma il super gigante maschile e, ili campo femminile, il gigante. Domani nello sci alpino gareggiano solo le ragazze nello slalom speciale. [p. q.l Scopri la luminosa aria della nostra Riviera; più salubre per le pinete degli altopiani, per il mare forte sulle bastionate rocciose di Capo Noli e del promontorio della Caprazoppa. /jfivìMÌGfl® Non solo clima: cultura, paesaggio, folklore, tempo libero, shopping, gastronomia. Escursioni guidate ai castelli del Finalese, all'altopiano delle Manie, a Montecarlo, a Genova e al suo acquario. ""Ver Sgotti 'iure Informazioni ed ' assistenza ^~per le sistemazioni alberghiere: Uffici di Accoglienza Turistica FINALE LIGURE Via San Pietro. 14 Tel. 019-692581-2 Fax 680052 (per Final marina. Finalpia. Finalborgo e*Vari gotti) NOLI Corso Italia. 10 Tel. e Fax 019-748931 SPOTORNO Piazza Matteotti. 3 .,- Tel. c Fax 019-745128 (per Spotorno e Bergcggi) REGIONE PIEMONTE COMUNE DI MASSAZZA PROVINCIA DI BIELLA Vista la deliberazione C.C. n. 33 del 30.11.1994 con la quale è stato adottato il progetto preliminare della 1 * variante generale al P.R.G.C.. Visto l'art. 17 della L.R. n. 56/77, come modificata dalla L.R. n. 70/91. RENDE NOTO che tale variante è depositata presso la Segreteria Comunale e pubblicata per 30 giorni consecutivi decorrenti dal 7.2.1995, durante i quali chiunque potrà prenderne visione nel seguente orario: - GIORNI FERIALI dalle ore 8,00 alle ore 12,00 - GIORNI FESTIVI dalle ore 8,00 alle ore 9,00 Nei successivi 30 giorni dalla pubblicazione e precisamente entro il giorno 9.3.1995 chiunque potrà presentare osservazioni e proposte nel pubblico interesse in n. 3 copie di cui 1 originale in bollo. Addi 30.1.1995 IL SINDACO Corbellarci p.i. Nello Azienda in forte espansione, per apertura nuove sedi, SELEZIONA 20/35enni liberi - motivati Zone: AL-BI-VC-VALSESIA. Per appuntamento tel. oi5/4o.58.34 CONCORDATO PREVENTIVO ITALIANA LINI S.R.L. Avviso di gara Il giorno 21/02/1995 alle ore 12,00 avanti al Liquidatore Giudiziale dott. Maurizio AMEDE, nel proprio Studio di Biella Via Gramsci n. 25, avverrà la vendita con gara del fabbricato industriale di proprietà della Italiana Lini S.r.l., costituito da appezzamento di terreno di circa mq 25000, e stabilimento industriale di circa mq 4400 oltre a tettoie per circa 600 mq. Prezzo base: L. 1.702.700.000 oltre ad IVA. Le offerte devono pervenire presso lo studio del curatore entro le ore 12,00 del giorno 20/02/94, in busta sigillata, con contestuale deposito di una somma pari al 40% del prezzo per spese e cauzione. Aggiudicatario sarà colui che avrà presentato l'offerta più elevata. Deposito residuo prezzo entro 30 gg. dalla stessa. Per informazioni, visure perizie ed ordinanza di vendita, rivolgersi al Liquidatore Giudiziale tel. 015/20.944. Biella li, 02.2.1995 IL LIQUIDATORE GIUDIZIALE