LA STAMPA Interno Domenica 5 Febbraio 1995 7 Ai Grandi il premier spiega la manovra: risanerò i conti, non siamo un Paese di miserabili Dal G7 fiducia a Pini; «Vai avanti» Fazio: i tassi non calano TORONTO DAL NOSTRO INVIATO «Il nostro non è un Paese di miserabili» ironizza Lamberto Dini. «L'Italia non somiglia affatto al Messico» torna a spiegare per l'ennesima volta Antonio Fazio, con ausilio di cifre. «I nostri partners devono capire che la saldezza delle nostre istituzioni non è in pericolo» dice ancora Dini. Attorno ad ovvie negazioni, magari pronunciate per evitare titolacci sui giornali, si avvolge la presenza italiana al G-7 dei ministri finanziari e dei governatori delle banche centrali, riunito ieri nella a Toronto. «Abbiamo cercato di mettere in luce l'aspetto positivo della situazione italiana» spiega Fazio. E' vero che il nostro debito pubblico è elevatissimo; ma a differenza di molti altri Paesi il settore privato ha una capacità di risparmio molto elevata. Nel complesso c'è «una capacità di fare fronte» ai debiti e una crisi finanziaria complessiva del Paese, anche nelle peggiori condizioni, è del tutto impensabile. Il Messico è stato schiacciato da un debito con l'estero pari al 40% del prodotto e in rapida crescita; il nostro è pari al 9% e in diminuzione. Le previsioni dell'Fmi presentate alla riunione di ieri danno all'Italia buone speranze per il resto del decennio. L'attivo della bilancia dei pagamenti correnti continuerebbe fino al 2000, permettendo di estinguere il debito estero. Sempre che i conti dello TRA FIAT E POLITICA CROMA ESARE Romiti, l'amministratore delegato della Fiat, è ottimista sul futuro della nostra economia: «Sono certo - dice - che la capacità degli italiani permetterà anche stavolta al Paese di risollevarsi dalla crisi». Non crede di dover dare consigli a Dini, che «è già tanto bravo di suo»; ma aggiunge: «La raccomandazione, che credo sia anche il suo obiettivo, è quella di perseguire il risanamento della finanza pubblica. E' la condizione perché il Paese possa cominciare di nuovo a svilupparsi e soprattutto a creare nuovi posti di lavoro». A due giorni dalla «lettera agli azionisti» della Fiat, firmata dal presidente Giovanni Agnelli, che ha confermato la grande svolta compiuta dal gruppo nel '94 (in un solo anno da 1300 miliardi di perdite a 1750 di utili ante imposte) Romiti, responsabile operativo del maggior gruppo industriale del Paese, ha rilasciato al Tgl un'intervista a tutto campo. Imperniata, naturalmente, sul futuro del gruppo e dell'auto, ma aperta anche alle valutazioni sullo scenario politico ed economico generale. Romiti vede positivamente il formarsi in Italia di due «poli», uno guidato da Berlusconi l'altro da Prodi, che «civilmente si contrappongano e si confrontino». «Schieramenti - aggiunge - che evidentemente non debbono essere estremistici ma che debbono permettere all'elettorato, senza preoccuparsi, di votare per l'uno e, magari, alle elezioni successive, per l'altro. Quello che auspico, quello che noi auspichiamo è del resto quanto già avviene da sempre in Paesi di alta tradizione come la Gran Bretagna, come gli Stati Uniti e in un certo senso anche come Francia e Germania». Dottor Romiti, parliamo di Fiat. Com'è stato possibile questo miracolo? ((Anzitutto le sarei grato di non chiamarlo miracolo, perché è il risultato del lavoro di tanta gente, dei 250 mila dipendenti della Fiat. E' stato reso possibile dal fatto che nel 1993, anno di crisi mondiale, noi avemmo il coraggio, in un certo senso quasi la temerarietà, di non sospendere gli investimenti, di ridisegnare l'azienda nelle sue strutture, di lanciare un aumento di capitale molto importante. Nel '94 abbiamo raccolto il frutto di questi investimenti con l'uscita di modelli che hanno conquistato il mercato». Visto l'utile così cospicuo, si pente dei «tagli» imposti all'organico? «Anzitutto intendiamoci sull'utile cospicuo. La Fiat ha fatto circa 65 Stato non scappino di mano; ma qui il presidente del Consiglio è fiducioso, con una scelta di riferimenti ecumenica: «L'azione di risanamento è cominciata con il governo Amato, è continuata con il governo Ciampi, e poi con la legge finanziaria del governo Berlusconi». Le stesse previsioni Fmi indicano un ritorno duraturo della Germania al ruolo di locomotiva d'Europa (3,5% di crescita nel '96, dopo il 3% del '95) che a noi giova. In questo contesto Dini (è la prima volta che nel G-7 si verifica Ù caso di un primo ministro che è anche responsabile del Tesoro) ha inteso per «parlare del nuovo governo e della situazione politica» ai colleghi delle altre potenze industriali. Il risultato sembra buono: i partners mostrano comprensione per i problemi dell'Italia. Ed una volta di più Dini ha ribadito che il suo compito è la realizzazione dei «quattro punti prioritari» contenuti nel programma approvato dal Parlamento. Eccezione fatta per le «pari opportunità» in materia di informazione Dini ha precisato i tempi dell'azione dell'esecutivo sugli altri punti: la manovra economica sarà pronta al più tardi alla fine di febbraio, pare più ver- «La manovra-bis se sarà giusta costerà a ciascuno 11% del reddito annuo e così calmerà l'inflazione» Fazio a sinistra e, a destra, Dini con il premier canadese Chrétien so la metà che verso la fine e sulle pensioni Dini conta di presentare la riforma al Parlamento «non oltre la fine di marzo». Aprile, poi, sarà il mese delle elezioni regionali. «Pieno appoggio» al programma del governo italiano ha espresso il primo ministro canadese Jean Chrétien, nel lungo colloquio telefonico che, causa tempesta di neve, ha sostituito la prevista visita di Dini a Ottawa. I padroni di casa, del resto, hanno guai di deficit pubblico, di tasse, di Stato sociale, somiglianti ai nostri. E a Washington l'altro ieri, racconta Dini, «Clinton si è messo le mani nella testa quando gli ho spiegato le nostre difficoltà con le pensioni: ne so qualcosa, ha detto, quando ho «Il nostro gruppo ha davanti a sé un anno di crescita molto impegnativo» Cesare Romiti nella foto a sinistra e Romano Prodi a destra cercato di riformare la sanità. Quando gli ho parlato dell'aumento dei tassi che aggrava il costo del debito pùbblico, ha commentato: it soundsfamiliar to me, mi suona familiare». La riforma delle pensioni è stata presentata come l'impegno principale del governo Dini, da realizzare assolutamente entro il mese di marzo: misura «strutturale» di risanamento del bilancio per gli anni a venire. Ai preoccupati interlocutori esteri, che ricordano i grandi scioperi dell'autunno, Dini ha spiegato che oggi c'è consenso sulla necessità di rivedere il sistema previdenziale. C'è un consenso che prima mancava «forse perché il terreno non era preparato»; tra Romiti: «L'Italia ce la farà » «Lamberto è bravo, gli raccomando rigore» mila miliardi di fatturato e l'utile è anche la premessa per proseguire nello sviluppo, per creare nuovi posti di lavoro. Se poi confrontiamo il nostro utile con quello ottenuto l'anno scorso dalle Case americane, si capisce che il nostro è un utile importante ma non eccessivo. Quanto ai sacrifici, sono stati fatti per poter reinventare l'azienda. E abbiamo cercato di farli senza incidere troppo su quelli che erano i problemi umani e personali dei dipendenti». Che traccia hanno lasciato nei rapporti col sindacato? «Con il sindacato noi abbiamo da anni delle relazioni certamente Il presidente dell'Olivetti Carlo De Benedetti dialettiche ma complessivamente buone. In azienda abbiamo cercato di mantenere un clima di coesione - e i risultati del '94 ce lo confermano - malgrado i sacrifici che abbiamo fatto. Tenga presente che oggi non c'è più cassa integrazione settimanale, è quasi scomparsa del tutto la cassa integrazione globale; siamo quindi alla vigilia, se i mercati ci assistono, anche delle riassunzioni». Ecco, a proposito dei mercati: quanto vi siete avvantaggiati della svalutazione? «Poco nel '93 rispetto al '92, quando la svalutazione si è sentita veramente molto; ma eravamo nel pieno della crisi, e non ce ne siamo giovati. Nel '94, rispetto al '93, noi abbiamo risentito di una svalutazione della lira dell'ordine del 4-5 per cento, quindi modesto. Detto questo, è certo che oggi la lira debole ci ha aiutato, soprattutto nell'export verso l'Europa». Per il '95 che previsioni fate? ((Anzitutto sarà un anno combattuto sui mercati internazionali, come e più del 1994. Noi presenteremo nuovi modelli di automobili, tutti all'altezza della Punto, la macchina che nel 1994 è "esplosa" su tutti i mercati. Quindi siamo fiduciosi, ma siamo vigili: non abbasseremo la guardia». Dottor Romiti, la Fiat è stata accusata di essere un potere forte. Che ne pensa? «Oggi è in uso, nel campo giornalistico e politico, l'uso di questi termini, di questi slogan. Io non so bene cosa voglia dire potere forte. Se la Fiat è quello che noi vogliamo che sia, un'azienda ordinata, un'azienda che produce utili, un'azienda che crea nuovi posti di lavoro, un'azienda che sia anche di esempio per gli altri, se tutto questo è considerato potere forte, io l'accetto. Se invece potere forte è detto in senso deteriore non l'accetto, anche perché non è vero», [r. e. s.l MILANO. «Per attrarre capitali in modo strutturale, permanente, bisogna ricostruire un'immagine di serietà e di credibilità della politica, dell'economia della società italiana. Oggi all'estero molti considerano l'Italia "Il paese della crisi permanente": per rimuovere questa immagine occorre tenere a mente alcuni chiari indirizzi d'azione e mandare ai mercati dei "segnali forti"». Sono parole di' Carlo de Benedetti intervenuto ieri ad un convegno a porte chiuse che si è tenuto a Milano sul tema «L'Italia nei contesto internazionale: prospettive a breve-medio termine». Segnali forti, dunque, come un «accordo sulla riforma delle pensioni», un «più deciso intervento della politica economica a favore della liberalizza- «E' ora di segnali forti» De Benedetti: subito le pensioni llllll «Dobbiamo rimuovere l'immagine di un Paese in crisi permanente per poter attrarre i capitali esteri» zione dei mercati e del superamento della logica dei monopoli», un «deciso rilancio delle privatizzazioni». Segnali, ha sottolineato De Benedetti, «che mi sembrano così concretamente alla portata del governo in carica da farmi guardare con maggiore fiducia agli sviluppi dell'economia italiana nel prossimo futuro». Ed è anche attraverso queste iniziative che si attirano i capitali esteri, di cui l'Italia ha estremo bisogno per alcuni motivi principali. Tra questi, il problema del deficit e del debito pubblico nonché un sistema infrastnitturale obsoleto. Per De Benedetti, il «miglior giudice sulla competitività di un Paese è il capitale internazionale perché ha una mobilità altissima e perché la sua destinazione dipende dal risultato di arbitraggi continui condotti a livello realmente globale». E' indispensabile quindi, secondo il presidente dell'Olivetti, capire che «quando cerchiamo di ottenere capitali internazionali siamo in concorrenza con l'Indonesia, con la Thailandia, con la Malesia. Tutti Paesi dove da tempo lo sviluppo prosegue a ritmi dell'ordine del 7-8% an¬ nuo». Ma il semplice afflusso di capitali, afferma De Benedetti, non basta: «Ciò che serve all'Italia è un afflusso di capitali di tipo strutturale». I capitali per così dire «passeggeri», quelli che De Benedetti definisce «hot money», servono «a creare illusioni e spesso ad aumentare l'instabilità dei mercati». Per finanziare «nuovi investimenti infrastnitturali o per limitare le conseguenze negative del finanziamento dell'enorme deficit pubblico - sottolinea infatti De Benedetti - non si può fare affidamento su capitali che oggi, più di ieri, sono pronti ad abbandonare un mercato per trasferirsi là dove si prospettano possibilità di un ritorno più elevato». E la recente esperienza del Messico, che ha utilizzato l'afflusso di capitali a breve per finanziare il risanamento e lo sviluppo strutturale dell'economia dovrebbe essere un «monito per l'Italia». [a. vig.] le principali forze politiche, «solo Rifondazione comunista, per motivi ideologici» si oppone. Ai sindacati il presidente del Consiglio invia però un avvertimento. Il negoziato non deve tener conto solo dei lavoratori attivi e dei pensionati, rappresentati dalle confederazioni: «C'è un terzo tipo di italiano che non sarà al tavolo, i giovani che devono ancora entrare sul mercato del lavoro e in futuro con i loro contributi dovranno pagare le pensioni a coloro che oggi lavorano. Dobbiamo farcene carico tutti». Ad essere precisi, secondo Dini, non è nemmeno corretto presentare il riordino della previdenza «come una questione di sacrifici. Si tratta di mettere a posto una macchina, nell'interesse di tutti coloro che se ne servono». L'imminente manovra economica aggiuntiva, che «se ripartita mediamente, costerebbe a ciascuno di noi l'l% del suo reddito annuo» provocherà un effetto una tantum sull'inflazione. Ma né Dini né Fazio si preoccupano. Il governatore, piuttosto, guarda alle tendenze di fondo dell'inflazione espresse nei dati di gennaio: «Non c'è un aumento, ma non ci esaltano, perché sarebbe meglio che flettesse». Per questo, un calo del tasso di sconto è escluso. Non si può invece escludere un rialzo, nel caso che si manifestino pericoli. Stefano Lepri TICKET DB CLINTON =1 Vuoi andare in Usa? Paga un dollaro Bill Clinton DWASHINGTON ATEMI i vostri poveri, i vostri affamati, i perseguitati, datemi le vostre masse affrante...», declama una targa di bronzo nella zona arrivi dell'aeroporto Kennedy di New York, accogliendovi con il canto generoso della grande «Sirena del Mondo», l'America. Datemeli, sì, i vostri poveri e le vostre masse affrante, ma fategli almeno pagare il biglietto d'ingresso, aggiunge adesso il presidente Clinton, che ha proposto nel suo nuovo bilancio annuale presentato alle Camere questa settimana un «ticket» di ' * un dollaro e v mezzo, due- . mila e cinquecento lire, per chi attraverserà la frontiera americana. Tre dollari in più, se l'attraversa in automobile. La inaudita tassa, una sorta di «coperto» fisso per sedersi alla tavola dell'America come si direbbe in trattoria, per ora dovrebbe riguardare soltanto coloro che attraversano i confini terrestri con gli Stati Uniti, vale a dire i mossicani e canadesi e servire a stipendiare 500 gendarmi in più lungo le frontiere con il Canada e soprattutto il Messico. Quei colabrodi dai quali arrivano ogni anno centinaia di migliaia di «clandestini». Ma conoscendo l'insaziabile fame di soldi dei governi, sembra inevitabile che il «ticket» venga esteso, prima a poi, a tutti. Non si vede, onestamente, perché solo i messicani e i canadesi, e non i turchi, i francesi, gli italiani o i malesi, debbano pagare il «coperto». Non vorremmo far storie per duemila lire (tre con la macchina) che sembrano anzi una cifra fin troppo piccola, quasi un indizio della vergogna che prova chi la impone, per l'onore di entrare in America, un'elemosina da colletta in chiesa più che una tassa. Ma questa idea di far pagare un biglietto d'ingresso in America è incomparabilmente più malinconica del solito aumento italiano sulla benzina o sull'Iva. Il «ticket» sul- I auir I na ( l'America sarebbe il segnale di resa di una cultura, la fine di una Storia stupenda. Sarebbe la Waterloo di un sogno che credevamo non appartenesse soltanto agli americani, ma a noi tutti, come ci prometteva la Statua della Libertà. Certamente non è possibile continuare con l'immigrazione incontrollata e alluvionale che sfonda le frontiere e i bilanci, senza pagare alcun contributo. Negli Stati di confine, come la California, il Texas, la Florida, gli umori anti immigrati sono da tempo pessimi e i politicanti sono co• |> stretti a riIllflflÉ: spondere a un % elettorato che non intende I più pagare il I conto delle fa1 mose «... masse affrante...». Soprattutto ora che non serve più quella manodopera industriale a basso costo che appunto le «masse affrante» andavano ad alimentare. Il portone si sta lentamente chiudendo e fu proprio Clinton a ributtare a mare i cubani aggrappati ai gommoni di Castro, l'anno scorso. Ma non sarà il biglietto d'ingresso, non saranno quelle miserabili duemila lire a fermare l'alluvione. Non saranno 500 gendarmi in più sparpagliati sui seimila chilometri di confini con il Messico e il Canada - una guardia ogni 12 chilometri - a impedire la corsa della fame dal Sud del mondo verso il Nord. Duemila lire di biglietto non valgono la fine di un sogno, non pagano per il tradimento di una storia. Speriamo allora che questa idea clintoniana del «biglietto d'ingresso» che punisce solo i visitatori legali senza toccare gli illegali sia soltanto uno scatto di nervi demagogico e sia bocciato. Perché se passasse, sarebbe obbligatorio mandare in pensione subito la Statua della Libertà. E innalzare al suo posto, all'imboccatura del porto di New York, un bronzeo Monumento alla Cassiera. Vittorio Zucconi on^J