LA STAMPA Speciale Carnevale Giovedì 9 Febbraio 1995 ve 34 Domenica 12 febbraio lungo il circuito cittadino la prima sfilata dei carri A Borgo va in scena il Palio In lizza per lo stendardo che raffigura il Perù cinque rioni: Bettole, Cravo, Montrigone, Valbusaga e dell'Oca Grassa. Tutte le mascherate a piedi e un gran numero di attrattive Il cartellone C'è un panino da «Guinness» BORGOSESIA. La «locomotiva» del Carnevale si è messa in moto domenica scorsa: tanta gente in piazza ad assistere alla consegna delle chiavi da parte del sindaco Laura Cerra a «sua maestà» Perù Magunella e soprattutto ad attendere la «busecca» che i cuochi di corte hanno preparato con grande cura come ogni anno in enorme pentole. E' stato quello di domenica il simbolico taglio di un nutrito programma che in un susseguirsi di manifestazioni toccherà il suo apice (e la conclusione) mercoledì primo marzo con la 142° edizione del Mercu Scurot. Ed allora via con il cartellone, a cominciare da sabato prossimo con il primo veglione al Centro prò loco di via Sesone, il «Dark carnival party», gran festa con la partecipazione di Vittorio Borghesi, I nuovi angeli e i Brasilian samba show. Poi domenica la prima sfilata di carri e mascherate lungo il tradizionale percorso cittadino (inizio alle 14,30 "ed ingresso gratuito), corteo che sarà ripetuto le domeniche 19 e 26 febbraio. Il gran giorno dedicato ai più piccoli abitanti di «Magunopoli» come sempre è fissato per il pomeriggio del «giovedì grasso»: al Centro prò loco si terrà il tradizionale ballo in maschera, il cui incasso sarà devoluto all'Aici (l'Associazione per la lotta alla Cardiopatia infantile). Da questo momento sarà un susseguirsi di appuntamenti a cominciare dal veglione del «Saba gras» del 25 febbraio con l'accompagnamento musicale di «Genio e i Pierrot». Domenica 26 ecco l'assegnazione del Palio, al termine della terza sfilata, ai migliori carri e mascherate a piedi. Quindi ecco lunedì 27 il veglionissmo mascherato con la presenza di Athos Poma, Little Tony e Paola Barale. Il costume più bello verrà premiato con un viaggio a Parigi. Infine il primo marzo, mercoledì delle ceneri, ecco il tradizionale Mercu Scurot che quest'anno concluderà il ciclo di iniziative alla Pro loco con un «gran gala» con i Ping Pong, Simona Tagli e i Camaleonti. Ma a Borgosesia da sempre la parola Carnevale si sposa con solidarietà. Così ecco che durante l'intero periodo allegorico saranno raccolti fondi che verranno destinati all'iniziativa «Tac dimmi di sì», all'Aici e all'associazione per la lotta al neuroblastoma. In particolare durante la seconda sfilata verrà preparato un panino da «guiness» dei primati che sarà poi distribuito agli spettatori le cui offerte andranno alle tre iniziative umanitarie. [r. eyn.] BORGOSESIA. Tutto è pronto per le sfilate del Carnevale di Borgosesia. Domenica pomeriggio, si daranno appuntamento per il primo corso mascherato, carri allegorici, gruppi a piedi, bande musicali e majorettes. Si replicherà il 19 febbraio mentre per il 26 è previsto il gran finale e l'assegnazione del Palio dei Rioni. Ma diamo un'occhiata alle tematiche che saranno trattate, con la presenza di tanti figuranti e scenografie che animeranno le strade della città tramutata dal copione allegorico, come per incanto, in Magunopoli, il regno di Perù Magunella. Il carro d'apertura è come da tradizione proprio quello di Perù e Gin Fiammaà, con il seguito del gran ciambellano, il giullare, i menestrelli e le damigelle. La corte è assisa su giganteschi «casù», i caratteristici mestoli usati dai neri «cilindrati del Mercu Scurot», e sarà trasportata da due mega-cigni...da tiro. Poi sfileranno i carri in gara per il Palio. Il rione Bettole propone: «Cambiano gli uomini...ma la musica è sempre la stessa». Satira politica rivolta ai trasformismi di chi è al potere. Una melodia che si ripete con orchestrali che mutano o che, sempre gli stessi, si nascondono sotto le truccature più impensabili. Per il rione Cravo, tiene banco il mondo simbolico e fantasy di «Carnevale che favola!». Un drago che ha imprigionato in un castello gioie e felicità umane, mentre un cavaliere tenta di dare l'assalto alla mostruosa creatura. L'augurio del rione Oca Grassa è «Speriamo che decolli». Protagonista un jumbo che vuole decollare e librarsi nel cielo, anche se c'è chi tenta di imbrigliarlo a terra. Metafora del Carnevale borgosesiano e dei suoi 150 anni di successi. Colori di un arcobaleno che annuncia la fine della tempe- La consegna delle chiavi della città al Perù e un carro di una passata edizione [foto reolonj sta, per preparare un tempo di pace e serenità: ecco i «Giochi di fantasia», sperando che si tramutino in realtà, allestiti sul carro dal rione Montrigone. I carnevalanti del rione Valbusaga hanno pensato al Grande Fratello di George Orwell. Un «parallelo» che propone occhi televisivi che si insinuano nella vita quotidiana, mentre compiono una politica di persuasione occulta, commentando con il titolo «Che bell'Italia...». Poi ci sono i gruppi mascherati. Da Agnona arrivano i «Paperi governanti...il governo di Paperissima», che giocano sulle troppe scivolate dei parlamentari, personaggi sempre idonei ad essere ripresi dalle telecamere della celeberrima trasmissione tv. Innovativo il tema di Beli Mati d'ia Cà di Rat, che si occupano questa volta di chat-lines, di numeri di telefono intriganti e bollenti fino alle più azzardate proposte, con «Aumma aumma Tel. 144. 60.90.60». Il comitato del Purcèll ha invece seguito la mo¬ da dei film-cavernicoli con «I Flintstones dalle grotte al museo». In questo caso, sono gli «antenati» che popolano le grotte del Fenera: a frotte, calano in città, perchè hanno saputo di una loro decorosa collocazione in un museo-che-non-c'è. E ancora al grido di «yabbadabbadoo» i Matai dal Bòrg danno l'assalto al carnasciale come se Perù Magunella e la sua corte vivessero ai tempi in cui si usavano le clave e si mangiava la carne di dinosauro. Ci riportano alla realtà di oggi quelli del comitato dal Prà di S.Anna, che planano travestiti da... aerei sul mondo fatato di Magunopoli. Partecipano alla sfilata la banda di Borgosesia, quella mascherata di Santhià, il gruppo folk «Città di Borgosesia», il gruppo mascherato santhiatese e il gruppo Nuova Vercelli. Domenica 19 s'aggiungeranno le bande di Foresto e Lissone, il carro di Lessona e il gruppo mascherato di* Chivasso mentre per domenica 26 ci saranno altri gruppi e carri da Cossato e da Gozzano. [g.bar.J UNITED COLORS OF BENETTON. InTÌMO uomo/doNNA • PÌqÌAIVIERÌA e FÌTNESS Scontì 50% 50% suIIa coIIezìone autunno. InoItre vi ìnvìta a vìsìtare Ia nuova coIIezìone Prìmavera/Estate '95 BORGOSESIA ViaG. Ferrarlo -Tel. 0163 200134 UNITED COLORS OF BENETTON. Presenta Ia Nuova CoIIezìone Prìmavera/Estate ♦ ♦♦ Scontì 50% suIIa coIIezìone ìnvernaIe. BORGOSESIA Piazza Mazzini 14 - Tel. 0163 25685 CARNEVALE DI BORGOSESIA GRANDIOSE SFILATE • INGRESSO GRATUITO • DOMENICA 12-19- 26 FEBBRAIO CENTRO PRO LOCO - SABATO 11 FEBBRAIO VEGLIONISSIMO D'APERTURA I NUOVI ANGELI BRASILIAN SAMBA SHOW ORCHESTRA SPETTÀCOLO : VITTORIO-BORGHESI Prenotazione tavolini; PUBBLI VALSESI A (0163) 22.990 Dal 18 al 26 FEBBRAIO in VIA MARCONI Orari: festivi 15 • 23 - feriali 16 • 23 PO DIURNE t 0 X C 0 > ! S ORIGINAI. ILACK 1.101'HI STO» ! (UU M MSMMNO MWttU I VMCtUI IIMffM BFVERBANCA IZZI mobili ^ CUCINE UFFICI BORGOSESIA VIA CBEVACUORE, 9 - TEL. 0163 458001 NUOVA IDEA Beverly Hills AUTOSTRADA TO-MI USCITA SANTHIA' Tel. 0161 935243 Giovedì 9 ore 21 Ballo liscio con BARBARA LUCCHI Sabato 11 ore 21 Si balla il liscio con STEFANO FRIGERIO Domenica 12 ore 15 e ore 21 Grande liscio con ROLANDO FOLK Martedì 14 SAN VALENTINO PIGIAMA PARTY con l'orchestra G1GI0 VALENTINO Tutte le domeniche pomeriggio PULLMAN GRATUITO Da Ivrea partenza ore 15 piazza Sirio Da Biella partenza ore 15 piazza Giardini (ex Stazione)