LA STAMPA Vercelli e Biella Sport Mercoledì 15 Febbraio 1995 ve 41 Ecco come si procederà nei campionati regionali dopo le continue traversie Il nuovo calendario dei Dilettanti Domenica è in cartellone l'ultima di andata rinviata a gennaio per la neve. Poi il 26febbraio si disputerà la quarta di ritorno in Eccellenza (Trino-Fulvius) e Promozione, la seconda in Prima PRO & CONTRO Ecco un'altra impresa che arriva da lontano VERCELLI. I tornei dilettantistici cercano di riprendere il passo dopo le molte traversie di questa tormentata stagione: prima l'alluvione di inizio novembre che ha bloccato l'attività per quasi un mese, poi la nevicata di gennaio, infine quella che ormai è definita come la «sosta di Pescante», hanno stravolto i programmi del Comitato regionale. Ed allora ecco che il presidente Salvatore Fusco cerca di rimettere in carreggiata la grande locomotiva del calcio piemontese: impresa non facile visto che bisogna far combaciare la disponibilità dei terreni di gioco con le esigenze del calendario, specie nella cintura torinese. Al momento da recuperare restano due giornate complete, l'ultima di andata, e la seconda di ritorno, più una serie di match rinviati per impraticabilità dei campi. Il primo passo sarà quello, domenica ventura di concludere l'andata. Ovvero si disputeranno le seguenti partite: Eccellenza girone A: AstiArona, Borgomanero-Verbania, Cerano-Libarna, Derthona-Iris Oleggio, MonferratoCasale, Novese-Caltignaga, Omegna-Fulvius, Trino-Juve Domo. Promozione A: Bellinzago-Dufour, Crevolese-Vignale, Gattinara-Momo, Intra-Castellettese, Val Mos-Barengo, Valsessera-Feriolo, Va- Domenica in Eccellenza e Promozione si disputerà l'ultima giornata d'andata [fotoreolon] ralpombiese-Trecate, Villadossola-Sunese. Promozione B: Castellamonte-Domo; Cossatese-Settimo; Crescentinese-Gassino, Caselle-La Cervo, San Gillio-Vaudese, San Mauro-Fenusma, Sarrecogne-Venaria, Volpiano-Real San Benigno. Per la Prima categoria andrà in scena invece il tredicesimo turno. Poi domenica 26 febbraio si tornerà a seguire il calendario normale, vale a dire con la quarta di ritorno per Eccellenza e Promozione (Fulvius-Tri- no; Crevolese-Gattinara; Val Mos-Intra; Dufour VaralloMomo; Valsessera-Varalpombiese; Cossatese-Crescentinese; Settimo-Domo; VaudeseLa Cervo) e la terza per la Prima. Per quanto riguarda i match inizialmente programmati per il 5 febbraio, la domenica del grande silenzio sportiva, se ne parlerà più avanti. E' probabile che si giocheranno prima di Pasqua, anche se una decisione verrà preso solamente nelle prossime settimane, [r. eyn.] Il Gottinarq cambia mister Salta la panchina di Donati al suo posto torna Stefanuto GATTINARA. Non è ancora ufficiale il nome del nuovo mister che da domenica siederà sulla panchina del Gattinara. E' comunque ormai certo l'esonero di Renato Donati, anche se i dirigenti non hanno ancora comunicato nulla ai giocatori e all'allenatore. La situazione avrebbe dovuto essere chiarita già lunedì sera durante la riunione del direttivo ma, a causa di qualche imprevisto, la decisione definitiva è slittata ufficialmente a questa mattina. Le voci di corridoio danno comunque per sicuro il ritorno di Andrea Stefanuto, già coach del Gattinara fino alla scorsa stagione. Stefanuto a giugno del '94 aveva dato le dimissioni perchè non più in sintonia con i vertici societari, ma a distanza di pochi mesi, evidentemente, i dissidi sono svaniti. Per oggi pomeriggio è atteso un comunicato del sodalizio del presidente Sottile, con il quale verrà ufficializzata la notizia del cambio di condottiero. Quali dunque, le colpe di Donati che verrà sollevato dall'incarico a poco più di sei mesi dalla nomina? Da parte della società il tecnico biellese non ha ricevuto particolari accuse e il direttore sportivo Del Mastro ha ammesso che la squadra era stata impostata solo per evitare le retrocessione e l'obiettivo è ancora raggiungibile. Non sono state, quindi, scelte tecniche sbagliate del mister ad aver favorito il siluramento ma il fatto che non sia riuscito a caricare psicologicamente in modo adeguato i giocatori. Le ultime sconfitte sono eloquenti: sia con la Castellettese, sia con il Villadossola i bianchi conducevano l'incontro sino a pochi minuti dal termine e sono stati rimontati solo grazie ad una carenza di carattere vincente. Quel carattere che, secondo i dirigenti, Stefanuto sarà in grado di far emergere. Ivan Fossati A partita che doveva essere lacrime e sangue finisce in gloria. Dovremmo ora tirare in ballo lo spirito delle bianche casacche e tutto l'armamentario che ogni vercellese comincia a conoscere quando porta i calzoni corti. Ed è senz'altro vero che la Pro mutilata sa mettere in campo il cuore, e la Torres no. Ma non è tutto. I bianchi riescono infatti contro ogni aspettativa - a disputare una partita quasi impeccabile dal punto di vista tattico, al punto che un osservatore ignaro della situazione stenterebbe a percepire l'emergenza in cui si trovano. Il geom. Col si cala senza problemi nei panni del libero, Cervatone e soprattutto Gabasio sembrano non aver mai avuto altra vocazione che quella di braccare le punte avversarie. Né sono da meno quelli che occupano la propria posizione. Beccari lavora un minuto su novanta ma salva il risultato; Obbedio signoreggia in mezzo al campo, Monetta e un Izzo in piena salute gli fanno da scudieri; perfino Artico cerca di tirare la carretta, pur concedendosi ogni tanto qualche guizzo da purosangue. Davanti Weffort si batte come suole quando il gioco si fa duro, creando spazi per Prowidenzano: il quale trova tre volte un Pintauro attentissimo ma ne punisce con freddezza l'unico errore. Figurarsi come la gente si coccola questi ragazzi che cercano il secondo miracolo consecutivo: chiude gli occhi sulle indecisioni, dispensa applausi di incoraggiamento, incita e sprona. Nei minuti di recupero, quando l'arbitro - dopo aver annullato il gol del raddoppio - ci affibbia contro una punizione dal limite che evoca altri fantasmi sardi, lo stadio è tutto un ringhio: tanti botoli, sembriamo, che difendono la ciotola della zuppa dall'avvicinarsi di un estraneo. Alla fine, bianchi in mezzo al campo a braccia alzate e noi in piedi ad applaudire quasi commossi: quel famoso armamentario, riconosciamolo, ce lo portiamo pur dietro per qualcosa. E adesso un'altra sosta, che almeno varrà a consentire il recupero di Roda. Meglio che niente: anche se va notato che ò proprio in assenza della par condicio che la Pro ha saputo raggiungere la migliore posizione in classifica dall'inizio dell'anno (ma peste colga chi osa pronunciare la parola proibita). L'impresa dei bianchi fa quasi passare sotto silenzio la Coppa Italia di hockey, dove l'Amatori fa la sua parte con decoro: cede in semifinale al Roller senza farsi umiliare e lascia il terzo posto al Lodi solo dopo un lungo braccio di ferro. Di più, forse, non si poteva chiedere. Cosa possiamo chiedere alla Coppa CERS, lo sapremo fra quattro giorni: l'hockey, a differenza del calcio, non conosce soste. Sebi Astuto PALLAMANO Solo pari a Rescaldina Biella accusa il logorio da capolista BIELLA. Rallenta la Pallamano Biella. I lanieri di Mosca, dopo la partenza sprint stanno, forse, accusando il logorio del primato. Dopo il pareggio interno contro l'Aosta i biancoazzurri sono stati nuovamente fermati sul pari sul terreno della Rescaldinese. Unica attenuante il fatto d'aver giocato l'incontro all'aperto, con tutti i disagi del caso che può comportare in questa stagione. Adesso il vantaggio dei lanieri si è ridotto a due lunghezze sull'Aosta e tre dal Buccinasco. In serie D situazione tutt'altro che rosea per Biella e Csen Vercelli: i lanieri hanno clamorosamente perso a Sestri, mentre i bianchi di mister Cornelio superati dal Derthona hanno, forse, dato l'addio ai sogni di primato. [p. m. f.] PALLACANESTRO La situazione nei vari campionati: ai lanieri basta vincere con il Cuneo l'Uclit è a un passo dai playofff Si complica la situazione per ilFrog Vercelli VERCELLI. Ultimi turni di regular season e ancora molti verdetti da emettere nei tornei di pallacanestro. In serie B femminile, per la verità, le sorti della Conad Cossato sono già segnate: la sconfitta interna con il Pontedera ha, di fatto, costretto le laniere a cercare la salvezza nei play out che inizieranno in marzo. Del tutto ininfluenti, ai fini della classifica, le sconfitte contro Pisa e Porcari Lucca. «Per fortuna, altrimenti ci sarebbe davvero di che recriminare» precisa mister Tony Brasolin. Dopo aver sfiorato il colpaccio a Pisa la Conad si è arresa solo d'un punto alle lucchesi, terza forza del campionato. «Penso che mantenendo la stessa intensità la permanenza in serie B sia ampiamente alla no¬ stra portata - spiega il coach biancoazzurro - adesso vediamo di chiudere nel miglior modo possibile la stagione regolare». In serie C, invece, la Pfv si è aggiudicata il derby con la Zeta Esse Ti Biella e mantiene le distanze dalla capolista Derthona. In questo caso, però, i giochi sono tutt'altro che conclusi, dal momento che il torneo è arrivato appena alla terza di ritorno. Per le ragazze di Anastasio, comunque, il secondo successo esterno consecutivo fa morale. Nel settore maschile il «conto alla rovescia» è iniziato. In C2 ancora cinque turni per accappararrsi le prime sei piazze quindi via ai play off per il salto di categoria. Nel girone A il Frog Meeting Art Vercelli, complice la doppia sconfitta contro i leader Alessandria e Derthona si è un po' complicato il cammino verso il sesto posto. Per i gialloblù di Gibo Girardi, diventa così di capitale importanza lo scontro di sabato pomeriggio al PalaDonizetti contro il Verbania, quintetto che appaia i vercellesi al sesto posto. Terzi incomodi San Salvatore (stessi punti del Frog) e Oleggio (due lunghezze di vantaggio ma in fase decisamente calante), ormai imprendibili e certe d'approdare alla seconda fase Castelletto, Derthona e Oikos. Nel girone B solo la matematica non consente all'Uclit di festeggiare l'accesso ai play off. L'avallo aritmetico per il team di Bertetti potrebbe arrivare già sabato dalla trasferta di Cuneo, [p. m. f.] HOCKEY I vercellesi in costante supremazia, l'incontro è terminato sul 6 a 3 L'Amatori sfonda anche a Breganze grazie a un Raed in forma strepitosa L'Amatori ieri sera ha giocato a Breganze BREGANZE. L'Amatori Vercelli sfonda anche a Breganze e fa proprio un match che di pericoli, per la verità, non ne ha presentati molti per il quintetto di Caricato. Dopo aver chiuso la prima frazione in vantaggio di tre gol, messi a segno nell'ordine da Dolce (19'), Cogo (22') e Raed (23') il Vercelli ha subito un po' l'onda di ritorno del quintetto di casa in apertura di ripresa, squadra volonterosa ma nel complesso meno dotata sul piano tecnico, che con una doppietta del suo miglior stoccatore, Marco Conte, di cui il primo gol su rigore, ha cercato un ardito aggancio. Il 2-3 un po' imprevisto per Dolce e compagnia ha ridato verve ai piemontesi che con il funambolico Raed hanno rimesso in sesto le cose deponendo alle spalle di Mabilia due palline molto importanti nel volgere di soli 24", nel cuore della ripresa. E' stata un po' la mazzata che non ha più concesso ai padroni di casa di osare troppo, per cui il Vercelli è vissuto un po' di rendita, controllando dall'alto una situazione normalizzata. Varie volte per la verità Turchetto si è opposto molto bene ai tentativi degli avanti locali ma è rimasto spazio, in chiave realizzativa, solo per il gol conclusivo di Dolce, messo a segno a pochi secondi dal termine, a tu per tu col portiere di casa. [r. f.] Reti: nel primo tempo al 19'48" Dolce, al 22'18" Cogo, al 23'15" Raed; nel secondo tempo al 3'39" Conte su rigore, al 7'57" ancora Conte, al 13'58" e al 14'22" Raed, al 14'44" Todesco, al 24'25" Dolce. 28 FEBBRAIO 1995 " SEI UN ALUNNO DI TERZA MEDIA E SEI DI FRONTE AD UNA SCELTA ? PRIMA DI DECIDERE VENIA CONOSCERCI E NE PARLEREMO " FIRMATO : GLI ALLIEVI DEI LICEI ARTISTICO E LINGUISTICO " UGO FOSCOLO " V. Verdi 27 - VERCELLI PER INFORMAZIONI E VISITE IN ISTITUTO TELEFONARE ALLO 0161 253640 ORE UFFICIO "Per una vita Istilulo Maliinumiak in due" dal 1980 1 NOVARA L'INCONTRO VIA XX SETTEMBRE 28 1 TEL 0321391713 LA STAIVI* A. GIOCHI parole incrociate, rebus, dama, scacchi e passatempi eia moda uomo SCONTI DAL 20 Abiti uomo in pura lana Giacche uomo in pura lana da £.220.000 da £.149.000 Pantaloni uomo in cotone • velluto - lana da £. 57.000 Cappotti uomo in cashmere • lana da £. 264.000 BIELLA Viale Roma 2/A - Tel. 015 8492909 CARNEVALE DI TOLLEGNO VENERDÌ 1 7 FEBBRÀIO ore 20,45 - Arrivo in Municipio del Ciano e della Micia, apertura del Carnevale 1995. Consegna delle Chiavi. ore 21,30 - Sfilata per via Garibaldi, con la pcrtecipazione delle Maschere ufficiali dei Carnevali Bicllcsi. alla volta della Baita del Gatto. Serata danzante con i MESSENGERS Intermezzo gastronomico per tutti i presenti ore 11,15 - ore 14,30 ore 15,30 - ore 21,30 - SABATO 18 FEBBRAIO ore 15,00 - CARNEVALE DEI BAMBINI nella Baita ore 21,30 - VHGLIONISSIMO DI CARNEVALE con TONYD'ALOIA DOMENICA 19 FEBBRAIO S. MESSA ìn Chìcsu Parrocchiale in suffragio del componenti il ComitAto, defunti. SFILATA DI CANEVALE Pomerìggio giovane con la DISCOTECA MOBIL NUMBER ONE MUSICI 1 ii e BALLI per lutti con la diicoteca NUMBER ONE LUNEDÌ 20 FEBBRAIO Vìsita del Gatto e della Micia alla Scuola Materna e all'Asilo Infantile Distribuzione FAGIOLATISSIMA MENSA DEL PENSIONATO in Baila GRAN HAI. DAL LUNES suonerà l'orchestra di FRANCO BAGUTTI MARTEDÌ 21 FEBBRAIO ore 9,00 - Visita del Gatto e della Micia agli anziani ed ammalati nelle rispettive abitazioni ore 12,00 • Il Galto e la Micia a pranzo con gli ospiti della Casa di Riposo "DomusTua"