LA STAMPA Sport Venerdì 10 Marzo 1995 35 I Ai Mondiali di sci nordico vince la 30 km a tecnica classica Smirnov, una locomotiva Faunerprotagonista, finisce 5° THUNDER BAY DAL NOSTRO INVIATO Il primo botto, nella Baia del Tuono, l'ha fatto Vladimir Smirnov. Una vendetta, la sua. Sui norvegesi che l'avevano schiacciato ad Albertville e gli avevano lasciato una sola affermazione a Lillehamme/, costringendolo a un ruolo di comprimario. Ma prima di arrivare in Canada, questo legionario dello sport, ex russo, nazionalizzato in Kazakistan e residente in Svezia, aveva detto che stavolta sarebbe stato lui il grande protagonista. E ha subito mantenuto la promessa, vicendo la gara d'apertura, la 30 km a tecnica classica, senza lasciare spazio agli avversari. Inizio non troppo brillante, invece, per i colori azzurri. Silvio Fauner, seppure sia rimasto in linea con i risultati ottenuti durante tutta la stagione, non è andato oltre il quinto posto. Molto bene il giovane Maj, undicesimo, maluccio Albarello, relegato in 23a posizione, normale il piazzamento del ventenne Pietro Piller, debuttante, trentottesimo. Fauner nella parte iniziale della gara ha dato l'illusione di poter lottare per una medaglia, almeno per il bronzo. E' rimasto infatti terzo sino al terzo cronometraggio, al chilometro 8,9, poi è stato inesorabilmente risucchiato indietro dalle folate dei più forti. «Sono soddisfatto da una parte e deluso dall'altra - ha detto Fauner - perché, per come si era messa, speravo di fare meglio. Nello stesso tempo su una 30 km classica non potevo sperare molto di più. Ho un po' di raffreddore, ma non mi ha dato fastidio. Mi auguro che passi del tutto, con questa faticaccia. Smirnov mi ha preso quasi subito, al secondo chilometro. Andava come una furia, come se avesse il turbo. Poi è caduto e l'ho ripreso. Ho cercato di tenere il suo passo, ma era impossibile. Quindi mi sono regolato sulle mie forze. Sono arrivato al traguardo abbastanza stanco. Spero di recuperare, punterò tutto sulla combinata, la Gundersen». La corsa, effettuata a 14 gra di sotto zero (ma in mattinata il termometro segnava meno 22) ha visto uno sprint iniziale del finlandese Myllyla, che al km 1,6 ha preceduto Smirnov e il norvegese Daehlie. Quest'ultimo ha deciso di gareggiare soltanto nella notte precedente perché voleva risparmiarsi per le prove successive in quanto reduce da una brutta bronchite. Ma alla fine ha prevalso l'orgoglio e il «pel di carota» che sta dominando la Coppa del Mondo si è schierato regolarmente. Dopo una dura salita, al secondo intermedio, Smirnov, che ha compiuto 31 anni tre giorni fa, è sposato e ha due figli, è passato decisamente al comando e nessuno lo ha più visto, tranne i concorrenti che superava in tromba, anche alcuni partiti trenta numeri prima, cioè con quindici minuti di vantaggio. Un'azione potente (è alto 1 metro e 84 per 84 chili) e agile allo stesso tempo, quella di Vladimir. E alla fine, dopo aver passato il traguardo ancora pieno di energie, è sbottato in un urlo liberatorio, come un orso siberiano, aprendo un grande sorriso nella faccia da duro leggermente butterata. Questa è la sua dodicesima medaglia fra Olimpiadi e Mondiali, più due in staffetta, la terza d'oro. Sulla 30 chilometri classica iridata si era già imposto nel 1989 a Lahti, mentre a Lillehammer si era aggiudicato la 50 km, a passo alternato. Alle spalle di Smirnov si è accesa una lotta apertissima. Prima è scappato Daehlie installandosi in seconda posizione, méntre Myllyla ha cercato di non perdere il contatto con i primi. Ma proprio nel finale il russo Alexei Prokurorov, che non è una sorpresa in quanto i sta disputando una stagione di Vertice, ha dato una spazzolata a tutti. Mostrando un gran fiato, ha innestato nel finale una marcia in più. Dal nono posto iniziale è risalito sino al quinto, poi ha ancora accelerato negli ultimi cinque chilometri. Tanto è vero che nei secondi quindici chilometri ha persino recupera to 1 secondo a Smirnov, risultando quindi più veloce del vin citore kazako. E proprio sullo striscione d'arrivo ha bruciato per il bronzo il povero Myllyla, al quale è restata quella che tutti definiscono di «latta», un quarto posto del quale non si ri corderà più nessuno, tranne l'interessato. Cristiano Chiavegato VIA Al SALTATORI Risultati. 30 km classica: 1. Smirnov (Kaz) Ih 15'52"3; 2. Daehlie (Nor) a l'I"; 3. Prokurorov (Rusl'a l'43"3; 4. Myllyla (Fin) a l'49"9; 5. Fauner (Ita) a 2'10"5; 6. Kirvesniemi (Fin) a 2'46"; 7. Jevne (Nor) a 2'56"4; 8. Ulvang (Nor) a 3'10"5; 9. Isometsa (Fin) 3'51"5; 10. Behle (Ger) a 4'02"9; 11. Maj (Ita) a 4'19"; 23. Albarello (Ita) a 6'27"7; 38. Piller (Ita) a 8'40"2. Oggi. Ore 11,30 (17,30 italiane) 15 km classica femm. Falun '93: 1. Vialbe (Rus), 2. Kirvesniemi (Fin), 3. Rolig (Fin). Favorite: Vialbe, Gavriljuk (Rus), Nybraten (Nor). Azzurre in gara: Beimondo, Dal Sasso e Paluselli. Combinata nordica, trampolino K90, ore 14 (21 italiane). Falun: 1. Ogiwara (Già), 2. Apeland (Nor), 3. Elden (Nor). Favoriti: Ogiwara, Guy (Fra), Apeland. Azzurri in gara: A. Cecon, Longo. Fauner un po' deluso: «Pensavo di far meglio, Smirnov andava come una furia» Russia e Norvegia contro Stefi La Belmondo oggi nella 15 km «Ma non chiedetemi miracoli» THUNDER BAY DAL NOSTRO INVIATO Il punto di riferimento per i Mondiali non sono le Olimpiadi ma i precedenti campionati iridati. Il motivo è semplice: nei Giochi cambia il programma delle gare e soprattutto lo stile con il quale le stesse vengono affrontate. Se risaliamo a Falun 1993, dunque, la 15 chilometri classica che apre le ostilità in campo femminile non offre molte possibilità alla squadra azzurra che, allora, ottenne un ottimo risultato con il quinto posto di Manuela Di Centa e il sesto di Stefania Belmondo. La tecnica del passo alternato non si addice più di tanto alle azzurre, che preferiscono il pattinato. Oggi comunque, come ha già annunciato, la Principessa di Paluzza starà a guardare e il compito di difendere i colori italiani spetterà solo alla pie¬ montese, mentre si attendeno una prova di carattere da Guidina Dal Sasso e una di orgoglio dalla giovane Cristina Paluselli. «Ho disputato sinora quattordici gare in questa stagione ripete la Belmondo - e in tredici non ero al massimo delle condizioni fisiche. Nell'ultima stavo bene e sono arrivata seconda alle spalle di Elena Vialbe! Attendo con ansia di vedere il risultato odierno, perché mi deve dare fiducia per le gare successive. Adesso mi sento in forma, non ci sono malanni da curare, anche se devo sempre sottopormi ad una serie di terapie per la schiena e il piede che mi hanno dato tanti problemi. Il mio obiettivo è quello di ripetere i piazzamenti di Falun, quando vinsi la combinata e la 30 chilometri a tecnica libera finale. E poi c'è sempre la possibilità di una medaglia in staffetta». Ma Stefi dovrà battersi contro una autentica divisione di SPORT FLASH Moto, niente Gp Usa Si corre a Imola? La Federazione internazionale non ha omologato la pista di Elkhart Lake per il Gp Usa di moto del 6 agosto. Ritorna la candidatura di Imola pronta (a lavori ultimati) a organizzare per il 3 settembre il GP delle Nazioni. Nuoto, agli Assoluti vittoria di Sacchi FIRENZE. Assegnati i primi titoli agli Assoluti primaverili. Si sono distinti nei 400 misti Luca Sacchi (con un ottimo 4'21'68) e Laura Porchianello (4'54"52, nuovo limite italiano junior e ragazze). Gli altri titoli alle Fiamme Gialle e al President Bologna nella 4 x 200 si maschile e femminile. Tennis: a Indiati Wells Courier ko in due set INDIAN WELLS. Mentre prosegue la marcia di Agassi (in 58' mette ko Wilander 6-0, 6-2), fuori anche Courier, superato dallo spagnolo Costa per 7-6 (8/6), 6-3. Rally del Portogallo Kankkunen è primo VISEU. Il finlandese Kankkunen (Toyota) guida la classifica del Rally del Portogallo, quando mancano 2 prove al termine della 2a tappa. Alle sue spalle, le Subaru di Sainz (22") e McRae d'27"). No al trasporto barche il canottaggio si ferma ROMA. Per la mancata soluzione dei problemi creati dal codice della strada al trasporto delle imbarcazioni, la Federazione canottaggio ha annullato tutte le regate in programma sul territorio nazionale. Rischia di saltare il memorial D'Alqja al quale sono già iscritte 20 nazioni BASKET Euroclub: nell'andata dei quarti battute Limoges e Panathinaikos Pesaro e Bologna sognano Ma ora dovranno vincere in trasferta Doppio successo casalingo per le squadre italiane nell'Euroclub, giunto all'andata dei quarti. La Scavolini ha battuto 68-55 il Limoges, la Buckler ha addirittura travolto 85-68 il Panathinaikos Atene. Ora sia i pesaresi sia i bolognesi, per accedere alle semifinali, dovranno imporsi nelle gare di ritorno (martedì prossimo) o nell'eventuale bella (due giorni dopo), sempre in trasferta. A Pesaro, contro il Limoges famoso per il suo basket duro e «catenacciaro», la Scavolini ha iniziato malissimo, subendo in difesa la buona vena dei due americani (ed ex «italiani») Young e Kempton (1-7 al 3'). Riva, l'uomo più atteso fra i pesaresi, si è trovato subito in difficoltà contro il suo ruvido marcatore Vérove, incorrendo in un fallo tecnico per proteste più altre due penalità personali nel tentativo di fermare Young, e finendo così presto relegato in panchina. Poco dopo anche Magnifico è stato bloccato da 3 falli (tutti in attacco), ma Gaines - l'americano che Pesaro vuole sostituire in campionato col nuovo arrivato Bennett - ha cercato di anticipare la difesa avversaria con rapidi contropiede, trascinando la Scavolini al pareggio (15-15 al 14'). Da quel momento e fino all'intervallo (26-26), la partita è rimasta in equilibrio, malgrado la Scavolini abbia fatto a meno di Riva e Magnifico. I due leader dei pesaresi non sono rientrati nemmeno in avvio di ripresa, quando è stato ancora Gaines (17 punti alla fine), insieme con l'altro americano Antonello Riva ( 13 punti) ha iniziato male la partita contro il Limoges ma si è poi riscattato nella ripresa contribuendo a respingere i tentativi di rimonta dei francesi Garrett, a tenere a galla i padroni di casa contro lo scatenato Young. Il rientro di Riva e Magnifico ha poi ridato coraggio ai marchigiani, che hanno realizzato il break decisivo (51-39 al 33'). Proprio Riva ha infine mantenuto in fuga la Scavolini, che non si è più fatta raggiungere malgrado il pressing francese. A Bologna la Buckler ha cercato di sopperire con il carattere all'assenza del suo capitano Brunamonti, colpito dall'influenza, iniziando la partita a un ritmo forsennato e sorprendendo così il Panathinaikos. I greci, traditi dal serbo Paspalj (1/4 al tiro e solo 2/6 nei liberi), dal lungo croato Vrankovic (solo 1/2) e anche dal veterano Yannakis, hanno cercato una timida rea¬ zione con il solo Alvertis, ma Danilovic e compagni hanno incrementato progressivamente il vantaggio della Buckler (18-10 al 5', 34-20 al 15'), arrivando anche a +17 (48-31) poco prima del riposo (48-33). In avvio di ripresa i greci hanno cercato una reazione e si sono portati a -10, sfruttando l'avvicendamento tra i bolognesi di Binelli e poi anche di Morandotti, entrambi con 4 falli. La Buckler, però, è prontamente ripartita, questa volta grazie a Moretti (66-50 al 32'), permettendosi di dare respiro in panchina al suo cecchino Danilovic (24 punti) e arrivando anche a +26 (81-55), prima di rilassarsi un po' nel finale. slitte russe, a partire dalla fuoriclasse Elena Vialbe, la grande favorita. Poi c'è la pattuglia delle norvegesi guidata dalla solida Nybraten. Insomma quasi un muro davanti alla minuta ragazza di Pietraporzio che però ha più grinta di una pantera nera e se non ci saranno guai certamente farà sentire le sue unghie non solo sulla neve canadese, ma anche e soprattutto sulla pelle delle rivali. Soprattutto quando si correrà lo skating. «Nel passo alternato - afferma ancora la Belmondo - a causa del piede non posso spingere al massimo, la mia azione non è perfetta, anche tecnicamente Ma la gara servirà per control lare muscoli e fiato, la forma insomma. Se riuscirò a non prendere distacchi enormi e a non crearmi delle difficoltà di recupero, sarà già un buon risultato». Non pensiamo alle medaglie di oggi, dunque, ma al futuro. Intanto entrano in scena anche il saltatori, con la prova dal trampolino della combinata nordica. L'Italia schiera senza troppe speranze Andrea Cecon e Andrea Longo. Più interessante sarà con i saltatori veri, quando toccherà a Roberto Cecon. [c. eh.] Giorgio Viberti CICLISMO Tirreno-Adriatico A Sciandri la volata E Ferentino Mondiali da oggi a Barcellona FERENTINO. Ora che la love story con Ursula Andress e le apparizioni da latin-lover negli studi di Hollywood appartengono al passato, l'irrequieto Maximilian Sciandri (è nato a Derby, in Inghilterra, ha vissuto a lungo in California prima di approdare in Toscana) riesce ad esprimere nel ciclismo tutte le sue notevoli potenzialità. Ieri, Sciandri ha vinto in volata la seconda tappa della Tirreno-Adriatico e ha preso il comando della classifica. Fondriest, quinto, giunto a soli 4" dai primi, ha fatto una preparazione per curare il fondo e attualmente gli manca la brillantezza per vincere. Colagè, che era in grado di mirare al successo, è stato sbalzato a terra dalla moto di un giudice in prossimità del traguardo. Dal primo test importante proposto dalla TA (nel finale c'erano da superare il «muro» di Morolo e due ripide salite a Ferentino), sono emerse note negative sul conto di Chiappucci, giunto a 43" (ha invocato a scusante una foratura), Furlan, precipitato a 5', e Bartoli, bloccato da influenza e dissenteria. Bugno è giunto con il gruppetto dì Fondriest, ma mai s'è visto dinanzi alla fila («Non ero in condizioni di poterlo fare, ma sono fiducioso per i prossimi giorni»). Molto bene Ballerini e Rebellin. Oggi, terza tappa pia neggiante da Anagni a Santa Marinella. Alla Parigi-Nizza, lo statunitense Lance Armstrong ha vinto per distacco la 5a tappa Murat-Saint Etienne di 176 chi lometri. Il francese Jalabert è sempre leader. [a. p.] Sergei Bubka (a lato) insieme con Irina Privalova è tra i pochi atleti che non hanno tradito le attese; entrambi saranno regolarmente presenti ai campionati del mondo spagnoli e puntano alla medaglia d'oro L'atletica indoor elegge i suoi re BARCELLONA. Prendono il via oggi i campionati mondiali di atletica leggera indoor, i quinti della storia. Al via 700 atleti di oltre 140 Paesi, un primato. Ventisette i titoli da assegnare in tre giorni per un campionato che si preannuncia interessante anche se le rassegne al coperto sono, qualitativamente, lontane parenti di quelle all'aperto. Molte anche qui le assenze. Non tutti gli atleti programmano infatti un doppio appuntamento nel corso dell'anno. E così mancheranno alcune sfide importanti. A parte gente del calibro di Cari Lewis, assente risaputo, desta sensazione il forfait dell'americano Michael Johnson, il campione dei 400 metri che recentemente ha ritoccato il mondiale addirittura due volte. A casa sono rimasti anche altri due illustrissimi personaggi, Christie e Nyongabo. Lo sprinter britannico Linford Christie, campione olimpico a Barcellona nel '92, campione europeo, che da 4 anni domina la scena della velocità mondiale, ha rinunciato. Non ci sarà anche se all'indomani del recente primato del mondo ottenuto in Francia sui 200 metri aveva rassicurato tutti sulla sua presenza. Non ci sarà facendo arrabbiare molto il presidentissimo Nebiolo, che addirittura lo vorrebbe presente come quarto inglese oltre i limiti consentiti dal regolamento che prevedono, per ogni gara e per ogni Paese, un massimo di tre atleti. Peccato l'assenza di Christie. Avrebbe illuminato questi campionati. Del resto, all'età di 35 anni, il britannico deve anche amministrarsi e non sarà facile vederlo impegnato in molte altre occasioni future. Assente pure - anche in questo caso Nebiolo si è battuto al limite - l'atleta del Burundi, che vive in Italia, Venuste Nyongabo. E' l'uomo nuovo del mezzofondo, destinato a divenire il numero uno. Proprio quest'anno ha battuto il primatista del mondo della specialità dei 3000 metri, il keniano Kiptanui. Nyongabo, oltretutto, sarebbe stato avversàrio pericolosissimo per il nostro Gennaro Di Napoli, che sui 3000 metri difende il titolo vinto due anni fa a Toronto, e diventa così il grande favorito per un bis. Ma chi sono allora i personag¬ gi di questi campionati? Primo fra tutti Sergei Bubka, il gabbiano del salto con l'asta. Non si vede chi lo possa privare del titolo iridato, anche se è ancora fresco il ricordo della delusione da lui patita, qui a pochi passi dal Palao San Jordi dove si disputano le gare, e cioè nel vicino stadio olimpico, nel '92" quando uscì malamente di scena dai Giochi. Poi c'è la bionda russa Privalova che sorprendentemente non correrà i 60 e i 200 metri, ma i 400 con «l'intento - sono parole sue di battere il primato del mondo della cecoslovacca Kratochvilo va», stabilito a Milano nell'82 con 49"59. L'Italia scende in pista con 19 atleti, lo stesso numero di To ronto, due anni or sono. Gli az zurri hanno vinto in totale 15 medaglie, due delle quali d'oro con la Salce (marcia) e Di Napoli (3000). E proprio Di Napoli, co me si diceva, può nuovamente arrivare all'oro. Lo vedremo impegnato già stamane nelle batterie, mentre per la finale dovremo attendere domenica pomeriggio. Il mezzofondista si dichiara in buone condizioni e gli spagnoli sembrano essere gli avversari più pericolosi, visti anche i recenti progressi sul piano dei risultati di tutti gli atleti iberici. Poi possiamo sperare in Dal Soglio nel peso (oggi la finale), e nella staffetta '4 x 400 che potrà salire sul podio se solo avrà la forza di battere il Giappone, essendo solo 4 le formazioni iscritte. Un bronzo per loro confermerebbe, ma dovremo attendere domenica, la stessa medaglia vinta a Siviglia quattro anni fa. Per la velocità da seguire il romano Tilli che però non dovrebbe andare oltre la semifinale. Attilio Monetti Le finali. Oggi (tra parentesi gli italiani in gara): peso (Fantini, Dal Soglio); 60 F; 60 (Tilli). Domani: triplo F (Lah); asta (lapidi ino); lungo; peso F; 1500 (Giocondi, Pegoretti); 200 F (Dal Bianco); 200 (Cipolloni); 3000 F (Rea). Domenica: triplo; alto (Ceresoli); 400 F; 400 (Saber); 800 F; lungo F; 800 (Chiavarmi); 1500 F; 3000 (Di Napoli); 60 hs F (Tuzzi); 60 hs; 4x400 F; 4x400 (Mazzoleni, Nuti, Saber, Grando). VENERDÌ' 22.30 TIFOSI DI CALCIO GUARDATEVI IN TV. RIA ■in I! LI VISIVI ASSOCIATI LA VERA ALTERNATIVA TV Pompe Lo»»"."*''0 detl'acqu»