Vallone: «Lascio il teatro» Rai'Vallone (foto) ha annunciato il suo ritiro dalle scene. L'altra sera, dopo aver recitato al Metropolitan di Catania nel «Desiderio sotto gli olmi» di O'Neill, l'attore settantanovenne si è abbandonato ad un amaro sfogo, manifestando l'intenzione ad abbandonare il teatro. «Mi ritiro - ha detto - perché sono sfiduciato e perché non mi interessa molto il teatro attuale. Ho voluto chiudere con questo "Desiderio sotto gli olmi" proprio perché, invece, mo¬ stra passioni elementari, genuine, "vergini". Si tratta di un dramma ambientato nel New Kngland dell'800 imperniato sulla figura di un anziano agricoltore che si sposa per la terza volta con una donna avvenente ed avida, ma uno dei suoi figli si innamora della matrigna. Ho interpretato un personaggio che ha due fedi, una nella terra e l'altra in Dio. E le serve, questi fedi, a costo di enormi sofferenze, con un rigore scomodo per chi le deve subire». Sanscemo, presenta Frassica Conto alla rovescia per il Festival di Sanscemo, quest'anno alla sua sesta edizione. Nato a Torino nel!'89 quasi per gioco e per fare - ovviamente - il verso al Festival della canzone italiana di Sanremo, si terrà al Palastampa torinese, ribattezzato per l'occasione «Palacavolfiori», sabato primo aprile. Sul palcoscenico, tanta musica e comicità «giovane». La novità di quest'anno? Sanscemo pure in televisione, e sarà Raitre a riprendere l'inizia¬ tiva e a mandarla in onda il giorno dopo, domenica 2, alle 22,30, nella l'ascia oraria che fu del «Laureato» di Piero Chiambretti e Paolo Rossi: demenzialità per demenzialità... A condurre la serata «sanscemina» sarà quest'anno il «bravo presentatore» Nino Frassica (nella fotografia). Gli organizzatori, e in particolare l'ideatore e patron, Paolo Zimino, promettono la partecipazione di grandi personaggi del mondo dello spettacolo. LA STAMPA SPETTACOLI Giovedì 23 Mara; 1995 23 «Porte aperte ai film Usa» proclama Lamberto Dini: ed è un coro di proteste. Con qualche eccezione Qui a destra Dario Argento e, sotto, Bernardo Bertolucci EUROPA-AMERICA Cinema contro ALLORA non è un caso che il presidente del Consiglio Dini sia soprannominato «l'americano»: su cinema e televisione, le sue tesi sono esattamente quelle degli americani, nettamente contrarie a quelle europee. Alla cerimonia per la consegna dei Nastri d'argento a Roma sabato scorso, e poi al corrispondente italiano di «Hollywood Reporter», il presidente Dini, in nome del libero mercato e della concorrenza, ha detto d'essere contrario a «qualsiasi forma di quote, di restrizioni, di barriere» per limitare il dominio del cinema americano ed evitare la fine del cinema europeo: «Quello che dobbiamo fare è competere meglio creando strutture industriali europee capaci di dare prestigio ai prodotti nazionali». Naturalmente, la questione non è se i film americani siano più o meno belli di quelli italiani, se Tom Cruise e Julia Roberts siano più o meno seducenti di Kim Rossi Stuart e Ornella Muti. Si sa come stanno le cose. Film e telefilm americani occupano il mercato europeo al 70-90%, mentre film e telefilm europei occupano 1-1% del mercato americano. Uno squilibrio che risulterebbe inaccettabile per ogni altro prodotto industriale, dalle automobili in poi: di fronte a cifre simili, deplorare il protezionismo, invocare il liberismo e la libertà d'espressione, è come levarsi a difesa dei diritti d'un gigante che sta schiacciando un pulcino. Nelle trattative del Gatt (General Agreement on Tariffs and Trade, l'accordo internazionale che regola al 90% il commercio mondiale) gli americani vogliono considerare i prodotti audiovisivi (film, telefilm, programmi televisivi varii) come ogni altra merce. Chiedono quindi che vengano cancellate le leggi che nei diversi Paesi d'Europa sostengono e sovvenzionano cinema e televisione nazionali; chiedono di abolire le disposizioni della Cee (largamente o del tutto inapplicate) che prevedono per i cinema e le reti televisive quote obbligatorie di proiezione di produzioni europee. Gli europei (la Francia soprattutto) vogliono invece per gli audiovisivi una «eccezione culturale» che corregga lo squilibrio degli scambi, che eviti la scomparsa dell'industria cinematografica e televisiva europea, della cine-identità d'Europa. L'anno scorso le trattative, giunte alla inassima frizione, erano state su questo punto lasciate in sospeso per non arrivare a una rottura. Quest'anno gli americani tornano all'attacco duramente. Gli Stati Uniti, per i quali gli audiovisivi rappresentano la Già oggi Hollywood occupa dal 70 al 90 per cento del mercato CEE IN CAMPO api^M La tv fa le barricate BRUXELLES. La Commissione europea ha presentato ieri una proposta di riforma del mercato audiovisivo, che cerca di placare i timori dell'industria cinematografica europea, ma apre la porta allo «spot selvaggio» per tutto ciò che è produzione tv. In parole povere, la Commissione propone di rendere obbligatorie, ma per soli 10 anni, le «quote» di trasmissione riservate alle produzioni europee. Il problema è che non si fa distinzione tra prodotti cinematografici ed altre trasmissioni, con il prevedibile risultato che la «quota» europea sarà facilmente raggiunta con tg, sport, giochi, talk show e quant'altro, non certo favorendo l'industria del cinema europea. La distinzione c'è invece per quel che riguarda le interruzioni pubblicitarie: l'obbligo di lasciar passare almeno 45 minuti tra un'interruzione e l'altra resta solo per le opere cinematografiche. Telefilm e simili, potranno essere massacrati a piacere. «Mi auguro che il Parlamento migliori la proposta», ha commentato l'europarlamentare del pds, Roberto Barzanti. [f. sq.] seconda o terza voce d'esportazione dopo l'industria aerospaziale o il grano, tendono a conquistare totalmente il mercato europeo. Gli europei tendono a non morire, a difendere la propria cine-esistenza. Ha detto Wim Wenders: «L'Europa rischia di diventare una colonia-mercato, un continente che non produce più ma si limita a consumare prodotti americani». Ha detto Bernardo Bertolucci: «Non è accettabile che il cinema americano sia l'unico al mondo. Sarebbe una monocultura atroce». Proprio Bernardo Bertolucci, in una riunione della commissione Cultura del Parlamento europeo a Bruxelles in febbraio, ha fatto una nuova proposta: «Anziché tentare soltanto di difenderci, attacchiamo. Perché non creare una grande compagnia intereuropea di distribuzione che provi a far penetrare gli audiovisivi europei sul mercato americano? Si potrebbe finanziarla con fondi pubblici e privati, magari con fondi ricavati da una minima, indolore tassazione dei profitti realizzati in Europa dai film americani». E' la stessa idea avanzata ora da Lamberto Dini: una grossa società europea che, pur rispettando le differenze culturali e linguistiche dei diversi Paesi, sappia creare una solida rete di distribuzione negli Stati Uniti. Di tassare i cine-profitti americani, però, il presidente non ha parlato. Lietta Tornabuoni I registi non ci stanno MaMonicelli: da noi troppi film d'autore ROMA. Il cinema italiano reagisce alle dichiarazioni di Dini, che si è detto contrario a restrizioni e «quote». Citto Maselli è «sbalordito»: «Mi auguro si sia trattato di dichiarazioni estirpate dalla provata abilità del giornalista di Hollywood Reporter, altrimenti quella di Dini suonerebbe come una dichiarazione di guerra non solo all'"eccezione culturale" sancita nello scorso anno, ma anche contro gli autori e i produttori di fiction di tutta Europa». Gillo Pontecorvo, direttore della Mostra del cinema di Venezia, non è d'accordo con Dini «quando, in omaggio a un astratto principio di libero mercato, si dichiara contrario ad ogni forma di appoggio al cinema italiano ed europeo. Un popolo privato della propria identità culturale, ta- PUBBLICITÀ' & TAGLI ROMA. A partire dal 16 aprile, ogni interruzione pubblicitaria sulle reti Rai non durerà più di 3 minuti e non conterrà più di 9 spot: solo nel 10% delle interruzioni vi potrà essere un ulteriore spot e solo nel 30% dei casi la durata del break potrà arrivare a 3 minuti e mezzo. E' quanto prevede l'accordo siglato tra la Sipra, concessionaria pubblicitaria del sei-vizio pubblico, l'Upa, che rappresenta tutte le principali aziende che investono in pubblicità, l'Assap e l'Assomedia, con lo scopo di ridurre l'affollamento pubblicitario, ormai indicato da molli addetti ai lavori come dannoso per l'efficacia del messaggio pubblicitario tv. L'accordo prevede, inoltre, da parte della Sipra, una serie di garanzie idonee a dare agli annunci pubblicitari una maggiore efficacia. Sipra, Upa, Assap e Assomedia si sono impegnati a studiare entro settembre «un coefficiente di evidenza» che possa «pesare» la di- Accordo Sipra-Upa, si parte il 16 aprile. Psicologi soddisfatti: ci voleva la Rai si dà una regola; meno spot E le interruzioni commerciali saranno più brevi L'amatissimo campione di sci Alberto Tomba testimonial di una famosa marca di pasta in una divertente pubblicità versa efficacia dello spot inserito in break di diversa lunghezza. Si è stabilito anche che i «promos», cioè gli annunci dei programmi, non occupino sempre la prima posizione di ogni break. Nel caso in cui dovesse essere trasmesso qualche spot, in un con¬ testo di affollamento superiore ai termini concordati, la Sipra si impegna a riconoscere all'azienda utente un corrispettivo commerciale che ripristini l'equilibrio tra le parti. L'accordo è stato sottoscritto dal presidente dell'Upa, Giulio Malgara, dal direttore ge¬ nerale della Sipra, Eduardo Gilibeiti, dal presidente dell'Assap, Alberto Contri e da quello di Assomedia, Marco Benatti. I primi a dichiararsi soddisfatti dell'accordo sono gli psicologi, alla vigilia del congresso internazionale su «Psicologia e pubblicità», a Bari da domani a domenica. «Era nell'interesse degli stessi utenti trovare un accordo su questo delicato tema - dice Vera Slepoj, presidente della Federazione Italiana Psicologi -. Negli ultimi anni abbiamo registrato il consolidarsi di meccanismi di difesa da parte dei telespettatori nei confronti dell'eccessiva invadenza della comunicazione commerciale. Al grande numero di spot lo spettatore reagisce con una minor capacità di memorizzazione Vi è così il pericolo che non ricordi la parte più informativa dello spot, registrando piuttosto il testimonial o un jingle particolarmente orecchiabile». Chissà se presto anche la Fininvest ne terrà conto... [s. n.] gliato dalle proprie radici, non può più raccontarsi e non ha più armonico sviluppo. E' gravemente sbagliato parlare solo di mercato quando ci si pone problemi audiovisivi. Se non ci fosse stata in Francia una legge di aiuto al cinema nazionale, il cinema francese sarebbe agonizzante e schiacciato come il nostro dalla cinematografia Usa. Certo, noi vogliamo continuare a vedere i buoni film americani. E' importantissimo. Ma siamo assolutamente contrari che, grazie alla loro straordinaria ed efficientissima struttura commerciale-distributiva, a quei film vengano attaccati come vagoncini a una locomotiva i loro sottoprodotti che occupano e intasano i nostri schermi soffocando il cinema italiano». Franco Zeffirelli dice che è necessario «riunire i capi delle major statunitensi e proporre loro tasse speciali per incentivare il cinema italiano che stanno sgominando. Quanto afferma Dini è giustissimo, è il teorema della Thatcher secondo cui gli artisti debbono difendere da soli, con il loro valore, con i meriti. Ma a monte della creatività di un autore ci sono problemi strutturali da risolvere». Mario Monicelli fa osservare che, nel caso fossero imposti divieti e restrizioni, «i registi italiani finirebbero per venire odiati da un pubblico a cui è stato vietato scegliere film americani». I problemi sono altri. «I film europei - ricorda Monicelli - non possono entrare in America perche lì non esiste il doppiaggio, noi invece doppiamo tutto. E' chiaro che le cose non possono andare avanti cosi. Però è anche vero che in Italia, come nel resto d'Europa, ci sono fin troppi "autori" mentre mancano film validi da un punto di vista industriale». Se Monicelli non crede alle In alto Sabrina Fenili e Sharon Stone: fascino italiano e sex appeal americano. Qui accanto Zeffirelli e Carlo Faenza possibilità offerte da un eventuali; consorzio cinematografico europeo, Liliana Cavani affida le sue speranze proprio a quest'unione: «Prima di tutto dobbiamo cercare di fare dei bei film, poi dobbiamo imparare a pensarci "europei". E' giusto che sul mercato ci siano gli americani, ma è anche giusto che noi ci restiamo. E da soli è impossibile riuscirci». Dario Argento e «scandalizzato» dalle affermazioni di Dini: «Penso che quando finirà di essere il presidente del Consiglio potrà andare a fare benissimo il presidente della Paramount. Le sue sono parole al vento. La verità è che il cinema Usa domina in tutta Europa e che tra due anni il nostro non esisterà più. Il mercato culturale non è uguale a quello dei pomodori». Roberto Faenza, di cui tra poco vedremo ><Sosiiene Pereira», dice che dovrebbe esserci una «par condicio» anche nel rapporto tra cinema americano e italiano. «Il cinema non può essere assistito - aggiunge - ma va tutelato. E il mercato deve essere libero, ma per tutti Purtroppo il nostro cinema soffre di un assoluto disinteresse e di inadempienze da parte della classe politica: lo dimostra il fatto che da un anno esiste una legge che non è ancora operante». Marco Bellocchio ricorda che «la bellezza e la qualità non sono programmabili: più film si fanno e più è probabile che vengano alla luce buoni film. E poi è anche la disperazione del fare, l'attesa angosciante della realizzazione che finisce per far nascere prodotti morti». Pasquale Squitieri lamenta il fatto «che ci si riempia tanto la bocca della parola libertà, solo quando si tratta di difendere Schwarzenegger». Fulvia Caprara