T «La Chrysler non si vende» Il consiglio di amministrazione della Chrysler ha respinto all'unanimità l'offerta di acquisto avanzata da Kirk Kerkorian. Lo ha comunicato, al termine della riunione che si è svolta a Highland Park nel Michigan, un portavoce del colosso automobilistico statunitense. Fin dal 12 aprile, data in cui è partito il tentativo di «scalata», i vertici della Chrysler avevano dichiarato la loro netta opposizione. Con la risposta data ieri sera dopo la riunione, quindi, il consiglio di amministrazione non ha fatto che confermare la politica finanziaria del gruppo: una linea che prevede di conservare la liquidità accumulata in questi anni in previsione di periodi difficili. La proposta lanciata dalla società di Kerkorian, la Tracinda, prevedeva di acquisire il 90 per cento del capitale della Chrysler che non è in suo possesso a 55 dollari per azione, ovvero a 22,8 miliardi di dollari per l'intera società. C0MIT MIBTEL M M G V L D0LLAR0/LIRA MARCO/LIRA M M G V L Banco Napoli, nuovo scontro Le nomine per il nuovo consiglio di amministrazione del Banco di Napoli spa diventano sempre più terreno di scontro tra le forze politiche e i risultati elettorali sono destinati a pesare nelle scelte. Forse è questa la spiegazione alla base delle voci che accreditano come molto probabile un ulteriore rinvio della delicata riunione del consiglio della fondazione - l'istituto di diritto pubblico che controlla l'azienda bancaria con il 71 per cento - prevista per sta¬ sera. All'esame del consiglio della fondazione, presieduta da Gustavo Minervini, vi sono le designazioni per la dirigenza della spa in vista dell'assemblea da venerdì prossimo. Intanto la Deutsche Bank, ha smentito ieri le indiscrezioni circolate sulla stampa italiana, secondo cui sarebbe interessata a rilevare una partecipazione del 20% nel Banco di Napoli. «In quelle dichiarazioni - ha detto ieri sera un portavoce - non c'è niente di vero». PRIME SERVIZI FINANZIARI E PREVIDENZIALI ROMA. La produzione tira a gran forza mentre l'occupazione continua a perdere colpi, questo il quadro che si delinea dalla lettura delle rispettive cifre messe a disposizione quasi contemporaneamente da Confindustria e Istat. Per quanto riguarda il mercato del lavoro l'organizzazione degli imprenditori, però, non condivide totalmente il pessimismo dell'istituto di statistica e dice che il numero dei disoccupati è sì in aumento, ma non così come dicono i conti dell'Istat: i progressi sul fronte produttivo e la diminuzione delle ore di cassa integrazione costituiscono due elementi decisamente positivi. LA PRODUZIONE. Dopo un mese di marzo che, con una frenata dello 0,4 per cento su febbraio, aveva fatto temere un rallentamento della ripresa industriale, aprile ha dato risultati rassicuranti. Su base annua, pur considerando la giornata lavorativa in meno rispetto all'aprile '94, la produzione industriale ha fatto un vero e proprio balzo, salendo del 5,1 per cento. Il dato congiunturale; invece, ha segnalato una crescita del 2 per cento su marzo. Prendendo in considerazione i mesi di marzo e aprile l'attività produttiva dell'industria fa registrare un miglioramento dello 0,9 per cento sul primo bimestre dell'anno. «Se si valutano complessivamente i mesi da gennaio ad aprile - aggiungono al Centro studi della Confindustria - la media del quadrimestre dovrebbe essere superiore del 6,8 per cento allo stesso periodo del '94, quando l'aumento tendenziale, cioè su base annua, era stato solo dello 0,5 per cento rispetto all'anno precedente». In aprile a dare la carica all'industria è stato un ulteriore aumento della domanda, salita in totale del 10,9 per cento. Ancora una volta a far da locomotiva è stato l'export che, con una vera impennata, è cresciuto del 15 per cento netto. Anche jl mercato interno, però, ha avuto uno sprint di tutto rilievo che si è tradotto in un miglioramento del 7,3 per cento nei confronti dell'aprile 1993. OCCUPAZIONE. L'emorragia di posti di lavoro nella grande industria non accenna a fermarsi. L'allarme viene dall'Istat, che ha fatto i conti su gennaio: 52 mila occupati in IL CASO LA STAMPA ECONOMIA E FINANZI Martedì 25 Aprile 1995 31 PRIME SERVIZI FINANZIARI E PREVIDENZIALI L, ■ ■  Gennaio nero per il lavoro: tra grandi imprese e terziario 97 mila disoccupati in più I/industria tira, ma i posti calano In aprile produzione +5,1% LE NUOVE REGOLE FROMA UMATA bianca vicinissima per la riforma delle pensioni. Venerdì, se non ci saranno colpi di scena, il Consiglio dei ministri approverà un voluminoso disegno di legge che fissa le nuove regole per usistema previdenziale italiano degli anni 2000 e un nutrito pacchetto di norme destinate a disciplinare la delicata fase transitoria per oltre 20 milioni di lavoratori dipendenti ed autonomi, privati e pubblici. Subito dopo il prowedimento sarà presentato al Parlamento per rispettare la scadenza della fine di aprile, con la raccomandazione ai presidenti della Camera e del Senato di avviarne l'esame in corsie preferenziali per assicurare il varo definitivo nel più breve tempo possibile, comunque, non oltre il termine fissato al 30 giugno. Ieri mattina, poco prima della sua partenza per Washington, il presidente Dini ha definito gli ultimi dettagli del percorso accelerato con i suoi collaboratori, desideroso di lanciare un chiaro segnale 110 ELETTRICITÀ' Bolletta più cara del 2% ROMA. Aumenta del 2 per cento il prezzo dell'energia elettrica, con un rincaro medio di 4 lire per chilovattora. Il ministero dell'Industria ha infatti disposto l'adeguamento del sovrapprezzo termico da applicare ai consumi di elettricità, a seguito degli aumenti sui prezzi internazionali dei combustibili e del deprezzamento della lira rispetto al dollaro. «Oltre che per il rincaro dei prezzi internazionali dei combustibili - rileva una nota del ministero - sulla misura dell'aumento influisce anche il maggiore ricorso a combustibili senza o con minimi residui di zolfo il cui uso è divenuto sempre più generalizzato nella produzione termoelettrica per ragioni di protezione dell'ambiente». Il ministero, infine, fa anche rilevare che l'adeguamento del sovrapprezzo termico è disposto in attuazione delle norme vigenti. meno che nel primo mese del '94. Ma non basta, anche il terziario ha perso colpi, subendo un salasso di 45 mila posti. In percentuale il calo degli occupati nelle imprese maggiori è stato pari al 5,9 per cento su base annua e dello 0,8 per cento rispetto al dicembre del 1994. Ad essere più colpiti dalla falce della disoccupazione sono stati gli operai e gli apprendisti, seguiti dagli impiegati e dai «quadri». Nel terziario, invece, la dimi¬ nuzione dei posti dì lavoro calcolata da un anno all'altro è stata del 4,2 per cento, quella mensile del 2. Qui impiegati e dipendenti con altre qualifiche sono stati penalizzati quasi allo stesso modo, ma per gli impiegati è andata leggermente meglio. Tornando all'industria, dicono ancora i dati Istat, se da una parte l'occupazione è diminuita dall'altra sono aumentate le ore che ogni dipendente ha effettivamente la¬ vorate: 9,9 per cento in più tra i 20 giorni lavorativi del gennaio 1994 e i 21 giorni del primo mese del '95. Inoltre, sempre su base annua, i guadagni lordi per dipendente sono cresciuti del 9,5 per cento, mentre il costo del lavoro è aumentato del 19,9 (nel terziario, invece, il guadagno per dipendente è salito del 48 per cento, ma questo solo a seguito dei nuovi contratti e del fatto che, in alcuni casi, è stata corrisposta un'una tantum; depurata di questi ultimi fattori la crescita dei compensi è stata pari al 5,5 per cento). Infine le ore di cassa integrazione, che sono diminuite del 64,8 per cento nell'industria e del 45,7 per cento nel terziario. Ed è proprio sull'aumento di ore lavorate per dipendente e sulla diminuzione di quelle in «cassa» che la Confindustria si basa per smorzare l'allarme sull'occupazione: le imprese tirano, dicono i tecnici di Abete, il problema è che con l'incertezza sui cambi della lira si arrischiano meno investimenti. Appena la situazione migliorerà anche il mercato del lavoro riprenderà fiato. Vanni Cornerò Meno ore di cassa integrazione mentre crescono quelle lavorate «I dati Istat ingannano» Galli (Confindustria): ormai ferma la caduta libera dell'occupazione ROMA. «E' una contraddizione solo apparente, in realtà l'occupazione sta diminuendo meno di quanto lascino pensare i dati dell'Istat». Giampaolo Galli, proveniente dalla Banca d'Italia e da qualche mese alla guida dell'ufficio studi della Confindustria, legge in un'altra chiave rispetto all'Istituto di statistica i dati contrastanti sulla ripresa della produzione ad aprile e sull'ulteriore calo dell'occupazione nella grande industria a gennaio. Vuol dire che ristai dà dei dati sbagliati? «No, dico semplicemente che l'Istat considera come occupati anche i lavoratori in cassa integrazione. Invece questi andrebbero annoverati tra i disoccupati. E a gennaio, è diminuito sensibilmente l'utilizzo della cassa integrazione. Così in base ai nostri calcoli il tasso tendenziale non è un 5,9 per cento in meno, ma solo uno 0,8 per cento, cioè circa 6000 persone. L'indicazione che io traggo da questi dati è che l'occupazione nella grande industria è stazionaria e non in ribasso, e che dalla fine del '93 si è arrestata la caduta». Comunque, mentre la produzione tira l'occupazione non sale. Secondo il segretario della Cgil Sergio Cofferati questo dipende dal fatto che la ripresa ha toccato solo certi settori e certe aree. Lei è d'accordo? «Esistono certamente differenze tra settori. Ad aprile, ad esempio, secondo la nostra indagine non sono andati benis- II presidente della Confindustria Luigi Abete simo i settori del meccanicoelettronico, dell'alimentare e della gomma. Ma sono variazioni che cambiano di mese in mese e che alla fine dei conti non sono molto significative. Di fatto, invece, direi che la nostra previsione ci dà un quadro in cui non ci sono più i timori evidenziati dai dati di gennaio, quando la produzione era in calo, una ripresa meno forte di quella che si era avuta a fine '94, ma più sostenibile». Quindi non vi fa nemmeno paura una spinta inflazionistica? «Non in questo momento. Destava più preoccupazioni l'impennata di metà '94 o dello scorso dicembre. Diciamo che se io dovessi prevedere un tasso di crescita della produzione per i prossimi mesi mi attesterei su un 3-4 per cento piuttosto che su un livello forte, pari al 6-8 per cento». Anche la domanda estera continua ad essere vigorosa. Non notate segnali di rallentamento? «No, la domanda che arriva dall'estero continua ad essere molto forte. Certo, le imprese fanno sconti in valuta, ma con questa lira così svalutata hanno lo stesso forti guadagni». Tutto bene così, allora? «No, la nostra preoccupazione per questo cambio viene più che altro dal fatto che così si importa inflazione e per il segnale di poca stabilità dell'Italia che esso dà. E poi le imprese in realtà hanno problemi a stare dietro alla domanda estera perché non sanno quale sarà il livello del cambio nel mediolungo periodo. Quindi si tende a soddisfare al massimo la domanda estera sfruttando al massimo gli impianti esistenti - cosa che diventa sempre più difficile mano a mano che la domanda aumenta, senza fare nuovi investimenti o assumere personale. Insomma, è colpa anche di questo cambio incerto se la ripresa a cui assistiamo in campo produttivo non si traduce in un incremento dell'occupazione». Francesco Manacorda Pensioni, giovedì rush finale Dini ha lanciato un chiaro segnale al GÌ ^^^^^^ nell'imminenza delle riunioni del G-7 finanziario e del comitato interinale dell'Fmi. Tanto più, ha osservato, che «il risultato elettorale non avrà alcuna incidenza negativa sull'approvazione della riforma del sistema previdenziale invocata ripetutamente dagli organismi internazionali e dai mercati». Non mancherà, comunque, il tentativo del «Polo delle libertà» di creare difficoltà in Parlamento, ma ora sembra evidente che le Camere avranno tempo sufficiente per discutere e dare via libera alle nuove regole delle pensioni, dopo l'esito delle urne «amministrative» destinato soprattutto a fiaccare la pressione di Forza Italia e Alleanza Nazionale verso elezioni politiche immediate. Anche Rifondazione comunista affila le armi su questo terreno, chiedendo al governo un solo intervento nella materia prima dello scioglimento anticipato del Parlamento. «Un decreto legge - precisa il segretario Bertinotti - che dia vigore alla lettera dell'accor¬ do sindacale di dicembre per quanto riguarda lo sblocco entro giugno delle pensioni di anzianità. Per le altre grandi questioni della riforma è necessario un rinvio a dopo le "politiche" auspicate per giugno, perché Rifondazione attribuisce al prossimo risultato elettorale il valore anche di discriminante sul modello di sviluppo sociale voluto dagli elettori». E, qui, una minaccia: «Se così non sarà e se la proposta del governo sarà quella profilata in questi giorni, faremo un'opposizione intransigente e fino in fondo, cioè al voto contrario in Parlamento». E' lo stesso Dini che ha avviato personalmente la fase conclusiva. Ieri mattina ne ha discusso con il ministro del Lavoro Treu, nel pomeriggio in una riunione «riservata e politica» (non c'era alcun tecnico) nella sua abitazione con i segretari generali di Cgil Cisl-Uil Cofferati, D'Antoni e Larizza. Per domani è fissato un round fra Treu e i leaders sindacali, importante per verificare se I tre leader sindacali (da sinistra) Sergio D'Antoni (Cisl) Sergio Cofferati (Cgil) e Pietro Larizza (Uil) I punti più «caldi» della riforma restano le pensioni di anzianità e il sistema a regime c'è la possibilità di arrivare o meno a soluzioni concordate. Giovedì, invece, Dini presiederà un vertice «finale» tra governo, sindacati e Confindustria, più di comunicazioni alle parti sociali che di trattativa, in vista del Consiglio dei ministri di venerdì. Resta però il contrasto sui due punti più caldi delle pensioni di anzianità e del sistema a regime e le prospettive non appaiono rosee. Pensioni di anzianità (35 anni di contributi): il governo - deciso ad attuare tagli di spesa di 5 mila miliardi già nel '95 - vorreb¬ be vincolarle all'età che dovrebbe salire da 53 a 58 anni entro il 2000/2002; i sindacati, invece, insistono su 53 anni lentamente elevabili a 55. Nuovo sistema previdenziale: i sindacati contestano la proposta del governo che prevede l'applicazione del regime contributivo dal 1° gennaio '96 con qualche agevolazione («bonus») per coloro che sono in servìzio e il calcolo con il vecchio sistema fino a quella data con la formula «prò rata». Così, mentre la Confindustria esorta tutti, in particolare i partiti, a pensare adesso seriamente al varo della riforma, la Uil avverte: «C'è una sola riforma possibile ed è quella proposta dal sindacato, se si vuole che si traduca in legge con il necessario sostegno sociale. Il governo è il titolare delle responsabilità finali rispetto ai tempi e ai contenuti del disegno di legge che intende presentare in Parlamento. Il sindacato lavorerà fino in fondo affinché non si pregiudichi la possibilità di avere una buona riforma». Gian Carlo Fossi Bot e Ctz Rendimenti in crescita ROMA. Domanda elevata e rendimenti in crescita per l'asta dei Bot di fine aprile, interamente assegnati agli operatori per 43 mila miliardi di lire. Il tasso netto dei 15 mila miliardi si è collocato sul 9,96 per cento ( + 33 centesimi di punto), quello dei semestrali sul 10,12 per cento (+32 centesimi) e quello degli annuali sul 10,30 per cento (+45 centesirn' I 15.500 miliardi di Bot a sei mesi sono stati aggiudicati ad un prezzo di 94,55. Positiva la partecipazione del sistema all'asta odierna che ha avanzato richieste per complessivi 53.177 miliardi. Domanda doppia rispetto all'offerta e rendimenti netti in crescita di 22 centesimi di punto (all' 11,26%) nell'asta relativa ai Ctz, interamente collocati per 2500 miliardi di lire. Il mercato ha avazato richieste per 5528 miliardi. I Ctz, che hanno godimento 20 aprile '95, saranno regolati il prossimo 28 aprile. ì