16 Lunedì 24 Aprile 1995 Economia LA STAMPA WASHINGTON. La tempesta monetaria sul dollaro ed il «caso Messico» gettano ombre su uno scenario economico internazionale che sarebbe altrimenti incoraggiante. Per l'Italia i conti pubblici (e il «fattore incertezza» legata alle strategie di rientro) restano agli occhi degli investitori stranieri il tallone d'Achille. L'unica «ricetta» per la stabilità è costituita dal coordinamento delle politiche monetarie e dalla «disciplina di bilancio nei Paesi con deficit strutturali eccessivi». Il Fondo monetario sintetizza così, nel «World Economie Outlook» presentato ieri a Washington, alla vigilia delle sue riunioni primaverili, la sua analisi sull'economia mondiale. Il tono generale è ottimistico (l'economia mondiale dovrebbe crescere del 3% nel '95 e del 4,2% nel '96) ma non mancano segnali di allarme e, come nel caso degli Usa e dell'Italia, critiche di inusuale franchezza. Da stasera (per due giorni) toccherà al presidente del Consiglio Lamberto Dini e al governatore Antonio Fazio rassicurare il Fondo e gli alleati del «G7», sulla determlinazione del governo italiano a correggere gli squilibri del cambio della lira e risanare i conti pubblici, a partire dalla riforma delle pensioni. DOLLARO. Il deprezzamento del dollaro nei confronti delle maggiori valute (oltre il 10% sul marco ed il 17% sullo yen dall'inizio dell'anno) - ha detto il capo economista del Fondo Michael Mussa - «è dovuto in parte ad effetti psicologici che nelle ultime settimane hanno spinto i mercati a fare cose un po' pazze, ma un segnale più chiaro di preoccupazione da parte delle autorità Usa e decisioni in sintonia con quelle dei partner avrebbero sortito qualche risultato». In particolare, l'Fmi rimprovera le autorità statunitensi per non aver aumentato i tassi d'interesse a breve in contemporanea con i tagli dei tassi ufficiali varati in rapida successione dalla Bundesbank e dalla Banca del Giappone tra fine marzo e inizio di aprile. «Se non risolutivo di per se stesso - ha aggiunto Mussa - un modesto rialzo dei tassi avrebbe avuto in quel momento un effetto più significativo che adesso, segnalando un'azione concertata fra i tre grandi Paesi». In ogni caso, lo staff dell'Fmi dà per scontata una crescita di almeno mezzo punto dei Fed Funds Usa (fino a quota 6,75 per cento) entro il 1995. CRESCITA. In ogni caso caso, il Fondo prevede un rallentamento della crescita Usa dal 4,1% del 1994 al 3,2% di quest'anno all'1,9% nel 1996, ma giudica modeste le probabilità di una recessione nel prossimo biennio. Nel complesso, il gruppo dei Sette registrerà nel '95 un incremento medio del pil pari al 3%. A guidare la locomotiva sarà il Canada (4,3%), seguito da Regno Unito, Germania e Francia (3,2%), Italia (3%) e Giappone (1,8%). ITALIA. La macchina produttiva italiana viaggia a buon ritmo, ma la ripresa economica è minacciata dall'«instabilità politica e dal con- NOI E GLI ALTRI Le previsioni contenute nel "World Economist Outlook" del Fondo monetario internazionale sull andamento dell'economia italiana nel 1995 e nel 1996 comparate con i valori medi del gruppo dei Sette, dati in percentuale) ITALIA g-7 ITALIA g-7pO>, Crescita reale pil 3,0 3/0 3/0 2,6 Inflazione 5/2 2,5 4,2 2,7 Disoccupazione 11,3 6,7 11,3 6,6 Cres. Occupazione ■ 1,3 1,0 1,0 Deficit/pil 8,5 3,4 7,9 3,0 Debito/pil 123,5 - 121,8 Bil. Pagam. corr./pil 2,2 -0,3 2,5 -03 Bill Pagam. (Mid doll.) 23,0 -55,0 28,0 -60,0 Il presidente Lamberto Dini da stasera a Washington ai lavori del Fondo Monetario Debiti, dollaro e caso-Messico da oggi al centro del «G7» di Washington L'Fmi: Ituiiu attenta, rischi grosso «Troppa instabilità, subito i tagli» Se i Bot approdano nei magazzini Standa seguente scetticismo sulle capacità del sistema di ridurre il debito pubblico nel medio termine»: proprio la scarsa fiducia dei mercati in un'azione continuata ed incisiva sui conti pubblici deprime il cambio della lira, riaccende i timori sul fronte dell'inflazione e spinge al rialzo i tassi d'interesse. La stesa buona performance dell'export, che ha beneficiato ovviamente della svalutazione della li¬ ra, comincia a far sentire i suoi effetti sul fronte dell'inflazione («L'obiettivo del 2,5% programmato dal governo per quest'anno - ha detto Mussa - non sarà centrato»). DEBITO. Nonostante la manovra correttiva del governo Dini, giudicata positivamente, è l'incertezza del quadro politico a preoccupare l'Fmi, che sollecita interventi «molto più forti nei prossimi anni per ridurre in modo sostanziale il deficit di bilancio e avviare il rapporto tra debito e pil su un sentiero in chiara discesa». Il Fondo prevede una crescita reale del pil pari al 3% nel 1995 e 1996, è più pessimista del governo sul fronte dell'inflazione (5,2% a fine '95, 4,2% nel'96) e stima il rapporto debito/pil in lieve calo dal 124,2% di fine '94 al 123,5% nel 1995 ed al 121,8% nel 1996. TAGLI. Nel presentare il rapporto, Mussa ha avvertito tuttavia che le previsioni di una stabilizzazione del rapporto debito/pil nel 1995 e di una sua inversione nel 1996 «sono basate sull'ipotesi di una significativa riduzione del premio di rischio che il governo italiano paga rispetto ai tassi d'interesse tedeschi, pari recentemente a circa cinque punti sia su titoli a breve che a lunga scadenza». «Se un differenziale così ampio dovesse persistere - ha ammonito Mussa - le prospettive della situazione di bilancio italiana nel medio termine peggiorerebbero sensibilmente». Un'azione «determinata e credibile», ha aggiunto, passa «in primo luogo attraverso il varo della riforma pensionistica e la sua approvazione da parte dell'attuale Parlamento e dovrà comprendere, più in generale, una qualche nuova misura sul fronte della tassazione, un programma rigoroso di riduzione delle spese ed interventi anti-evasione fiscale», [r. w.] L'ANZIANITÀ' CHE «SCOTTA» Il premier parte per gli Usa. L'incontro forse slitta a giovedì Pensioni, finale ancora in salita Ma Dini è ottimista: chiuderemo E • ROMA stato un week-end di lavoro per i tecnici del ministero del Lavoro e del Tesoro, impegnati a fornire a Dini gli ultimi calcoli sui «nodi» ancora irrisolti della riforma pensionistica. E toccherà solo a lui decidere. Quando scoprirà le sue carte il governo? Si era detto questa mattina, prima della partenza del presidente del Consiglio per il G7 a Washington. Ma ancora ieri sera i sindacalisti non avevano ricevuto alcuna ponvocazione a Palazzo Chigi. Sembra perciò sempre più probabile che il round decisivo fra governo e sindacati slitti a giovedì, al ritorno di Dini. Anche perché in questo caso il governo avrà modo di assorbire l'effetto del voto regionale e Dini non rischierà di presentarsi a Washington con una battuta d'arresto nel confronto con i sindacati, determinata dai tempi forzatamente ristretti dell'eventuale incontro di stamane. Dini comunque ieri sera s'è detto ottimista: «Uno sciopero? io penso all'accordo e non allo sciopero. C'è una grande volontà di tutti di tirare le somme ed arrivare ad una so¬ li ministro Tiziano Treu (da sinistra) e Cofferati leader della Cgil luzione». Un breve slittamento dell'incontro decisivo pare determinato anche da altri motivi. Il rush finale sulle pensioni si sta svolgendo infatti in salita, con qualche imprevista difficoltà che gli sherpa del sindacato e i tecnici ministeriali non sono riusciti ancora a superare. Al centro del contenzioso resta il problema delle pensioni di anzianità e i tempi del regime transitorio. Su questi punti le distanze fra governo e sindacati rimangono sensibili, ristretto il margine di manovra. Anche perché se anche gli umori affiorati nella base, durante le assemblee di fabbrica convocate dai sindacati per discutere la loro proposta di riforma, sono in maggioranza a favore dell'operato di Cgil, Cisl e Uil, proprio sull'anzianità le posizioni sono più rigidi e vincolanti per Cofferati, D'Antoni e Larizza. Dalle indiscrezioni, sembra che il governo Dini abbia abbandonato ormai l'obiettivo, reclamato anche da Confindustria, di elevare.a 60 anni il limite per usufruire delle pensioni d'anzianità. Insomma, le minacce di sciopero generale pro¬ spettate da Cofferati hanno avuto subito effetto. Ma Dini intende comunque alzare l'età dai 53 anni aumentabili gradualmente fino a 55 proposta dai sindacati (e giudicata appena accettabile nelle assemblee) e accelerare i tempi di transizione verso le pensioni a regime. In concreto, sembra che il governo punti ai 55 anni di età minima per le pensioni d'anzianità, da portare rapidamente a 58 con una politica di accelerazione temporale e di disincentivi economici. Ma su questa strada, appare diffìcile che il sindacato possa dar via libera a Dini. Di qui, l'ipotesi che il governo alla fine presenti il suo progetto di riforma direttamente in Parlamento, entro fine settimana. Anche senza ottenere il consenso pieno dei sindacati. Resta, naturalmente, il fatto che il cammino parlamentare della riforma dipenderà dall'esito del voto. Se alla fine prevarrà il centro-destra e s'avvicineranno le elezioni anticipate, questa riforma finirà in soffitta. Se vincerà il centro-sinistra e si consoliderà il governo, Dini e i sindacati compiranno giovedi l'affondo decisivo. [p. pat.l NOMI E GLI AFFARI La «tiretto» gonfia la Borsa, all'Ina un «nocciolo» c'è già Qualcosa si muove a piazza Affari. Dopo mesi di acque stagnanti, spuntano all'orizzonte alcune matricole. Porta la sua azienda al listino Alberto Bombassei, la Brembo che produce pinze e dischi per freni. Segue a ruota la Ima, macchine per imballaggio, guidata e controllata da Marco Vacchi. E altre ancora. Qualcuno, esagerando, grida al miracolo. Da tempo in Borsa non si vedeva sangue nuovo. Il miracolo si chiama lira svalutata, export alle stelle, e grande bravura di Bombassei e Vacchi, ormai quasi più noti all'estero che in Italia. Nonostante le preoccupazioni per un mercato che non gira come dovrebbe, è contento il presidente del Consiglio di Borsa, Attilio Attilio Ventura. Ventura Non sono Jacques Calvet invece contenti i nostri partner esteri. Edouard Balladur, primo ministro fracese che forse presto andrà a casa, ha già scritto al presidente della Commissione europea, Jacques Santer, invocando misure contro il dilagare del «made in Italy», miracolato dalla lira depressa. E la stessa strada si preparano a battere il presidente di Renault, Louis Schweitzer, e il numero uno di Peugeot, Jacques Calvet. Furiosi ambedue. I quali, tuttavia, hanno rinviato al dopo elezioni la stesura delle missive alla Cee. Più signorilmente i tedeschi, per bocca dello stesso presidente Helmut Kohl, hanno già smentito qualsiasi ipotesi di «embargo». Anche perché, in Germania, la vera preoccupazióne non nasce dal malessere della lira, quanto dal confronto con un dollaro che ha il fiato cortissimo. Sul dollaro si esercita Rudiger Dornbusch, e se là prende con il Paese del Sol Levante, con le banche e le compagnia di assicurazione giapponesi che vendono tutti i loro beni all'estero per concentrarsi sulla moneta di casa. E suggerisce al primo ministro Masayoshi Takemura una ricetta sicura: portare a zero i tassi. Anche George Soros prevede guai per l'industria nipponica, causa il super-yen. Forse' hanno ragione. Ma come non ricordare che tutti questi signori, fino a pochi mesi fa, portavano l'«esempio Messico» in palma di mano? Mai terreno fu più scivoloso di quello dell'economia. Sul terreno George Soros Michele Tedeschi altrettanto scivoloso delle privatizzazioni qualcosa, nonostante i mille ostacoli, si muove. Dopo aver respinto le proposte bancarie per Stet, il presidente dell'Ili, Michele Tedeschi, ha dato un colpo di accelerazione alla scelta degli advisor, che dovranno curare il collocamento della società. Nel frattempo, al Tesoro, il comitato per le privatizzazioni guidato da Mario Draghi ha velocemente nominato il giurista Renzo Costi al posto del dimissionario Piergaetano Marchetti. Altro segnale che il comitato pensa di aver molto da fare nelle prossime settimane. Per gli advisor della società guidata da Ernesto Pascale, tutto potrebbe essere pronto per fine maggio. In parallelo, va avanti la faccenda Ina. Il presidente della compagnia, Sergio Siglienti, finito il giro esplorativo in Italia e all'estero, ha consegnato all'azionista Tesoro la lista dei pretendenti al nocciolo duro. Nell'elenco top secret per l'Ina (dove è arrivato da pochi giorni Alessandro Pavesi come responsabile della comunicazione), oltre alle banche stranote e a candidati stranieri, sarebbero scritti anche i nomi di alcuni gruppi industriali nostrani e «nuovi». Nuovi nel senso che si affaccerebbero per la prima volta sul «teatrino» privatizzazioni. Sempre il  Tesoro è viceversa in alto mare per le nomine al Banco di Napoli. Un rebus complicatissimo anche perché, si sussurra, più di un interpella- Mario to avrebbe de- Draghi NA parte della Cgil ha avanzato una proposta per incominciare a sottoporre a tassazione il reddito dei titoli di Stato. Alla destra, così, non è parso vero di organizzare, proprio sotto elezioni, la distribuzione gratuita nei magazzini della Standa di uno dei suoi più sfegatati giornali, «L'Informazione», il quale, non senza qualche palese forzatura, aveva dato grande risalto a quanto, a suo avviso, sta bollendo nella pentola della sinistra. Naturalmente, né quel giornale, né la destra politica, né quanti altri hanno liquidato quell'ipotesi, hanno speso una parola per spiegare alla gente quali conseguenze si sarebbero prodotte, per tutti, per il fatto che quei redditi non si vogliano o non si possano tassare. Se l'avessero spesa, infatti, è probabile che quella stessa gente, il target della Standa in particolare, sarebbe giunta a conclusioni non proprio collimanti con quelle attese dai promotori del singolare volantinaggio. Ancorché contorta, sofferta e, forse, realmente inapplicabile, invece, a quella ipotesi va riconosciuto comunque il merito di avere sfidato l'impossibile e di aver rappresentato un tentativo per sottrarsi alla supina accettazione di uno stato di cose che, nella quasi generale rassegnazione, offende fondamentali princìpi di equità fiscale, di giustizia distributiva, di equilibrio sociale. Per dimostrare quanto il tema sia serio basta ricordare che attualmente la spesa dello Stato per interessi si mangia quasi tutto il gettito delle imposte dirette: tutta l'Irpef, tutta l'Irpeg, e ancora qualcosa di più. In altre parole, Ù gettito di queste imposte, così come viene percepito, deve essere redistribuito ai possessori di titoli e lo Stato, per tutte le sue funzioni primarie, deve arrabattarsi con le entrate che residuano: le indirette, le imposte di( fabbricazione, : i bolli, e popò, altro. E non basta: così rimanendo le cose, lo squilibrio tende a peggiorare. Intanto perché sui titoli è corrisposto un rendimento reale superiore al tasso di crescita delle entrate. Ne discende che la quota di reddito redistribuita attraverso il pagamento degli interessi sul debito cresce rispetto a tutti gli altri redditi che il Paese produce, e al limite si avrà un sistema economico che consiste . esclusivamente in redditi che lo Stato preleva al solo scopo di pagare interessi. Lo squilibrio tende a crescere, inoltre, perché la quota del reddito che cresce rispetto a tutte le altre è, appunto, quella che sfugge e sfuggirà alla base imponibile. Detto questo, occorre anche dire che tassare questi redditi, alla stregua di ogni altro reddito, è difficile - forse impossibile come sono in molti a ritenere - in un sistema finanziario integrato in un mondo nel quale I pullulano paradisi fiscali che I offrono esenzioni e connivenze Sergio Siglienti clinato l'invito ad entrare nel consiglio dell'istituto partenopeo. Nonostante la garanzia della presenza di Gustavo Minervini alla guida della Fondazione, molti giudicano la nomina nel consiglio della Spa una gatta da pelare di gigantesche proporzioni. Forse per questo motivo, qualcuno ha rimesso in giro il nome dell'intrepido Piero Barucci, ricordandosi che si era già cimentato con la spinosa situazione del Monte dei Paschi di Siena. E'viceversa imminente la designazione alla presidenza del San Paolo di Brescia (altro titolo che di ogni tipo e dove, di conseguenza, chiunque potrebbe trasferire i propri titoli. Ed è questa impossibilità che porta a concludere, talvolta con sospetto schematismo, che l'unica via perseguibile sia quella di un risanamento dei conti tale, col tempo, da produrre una riduzione della spesa per interessi sia attraverso una riduzione del debito (almeno rispetto alla consistenza dell'economia), sia attraverso una riduzione dèi tassi di interesse reali. Questa conclusione si presenta come la quintessenza del buonsenso, ma in realtà è una tautologia; ed è facile esibire buonsenso attraverso enunciazioni tautologiche. Un po' meno facile è andare avanti nel discorso che questa conclusione non chiude affatto, ma anzi apre. Ed è il discorso su chi, a questo punto dello squilibrio, deve sostenere l'onere del risanamento. Ogni tesi politica seria, di destra o di sinistra, non può fermarsi a metà, altrimenti è solo demagogia volta a catturare i voti degli elettori che possiedono titoli. Deve, invece, proseguire non solo esplicitando i termini del risanamento che prefigura (quanto costa, chi paga e per quanto tempo), ma anche il modello economico che ne deriva e, soprattutto, i motivi di interesse generale che possano indurre anche chi sarà chiamato a pagare - possiamo immaginare emblematicamente proprio lai comune gen]te.della, .., Standa - a riconoscersi in que- , sto progetto politicò e ad approvarlo. Insomma, temi flomej ;i quello della tassazione dèi reddito dei titoli, e come tutti quelli che ad esso sono collegati fino a condizionare fortemente il modello economico e sociale dei prossimi anni, non possono essere elusi - dalla destra, dalla sinistra o dal centro - schermandosi dietro una impraticabilità tecnica almeno in parte presunta, o liquidando con argomentazioni ugualmente sbrigative, e spesso smaccatamente elettoralistiche, quanti si sforzano di cercare una alternativa più equa ed equilibrata di quella che può o dall'inerzia delle cose, o da un risanamento certamente venire ineludibile, ma non per questo da affrontare con la mentalità dei contabili piuttosto che con il respiro di politici. Perché se è vero che i titoli non possano essere tassati, a maggior ragione è necessario che si discuta sui problemi che rimangono e sul modo di affrontarli. Alfredo Recanatesi esi ^ I sta per approdare al listino) di Gino Trombi, già cooptato in consiglio dopo le dimissioni dalla Bnl guidata da Mario Sarchielli. Una operazione pilotata dal vicepresidente del San Paolo Giovanni Bazoli. A Venezia, intanto, la Fondazione Cini deve scegliere un presidente che prenda il posto del compianto Bruno Visentin! In lizza sarebbero rimasti tre nomi: il cattolico Vittore Branca e due laici, il presidente di Mediobanca Franco Cingano e Guido Rossi, che ha appena lasciato le poltrone di presidente di Montedison e Ferfin. Giallo del mese: Carlo De Benedetti venderà «L'Espresso»? La notizia gira e rimbalza, così come in Borsa rimbalzano verso l'alto i titoli di Espresso e di Repubblica. Il motivo di questa eventuale sistemazione sarebbe da ricercare nei conti Cir, appesantiti dal rosso di Olivetti. Valeria Sacchi Carlo De Benedetti ì V 4' s