\2 Lunedì 24 Aprile 1995 Interno R LA STAMPA «Il pds è in sensibile crescita, va avanti l'area di centro-sinistra, la destra non sfonda» «Il Parlamento non è delegittimalo» D'Alema: un buon risultato che tronca tanti discorsi ROMA. «Se finisce otto a sette per loro dovete scrivere che D'Alema è il mago di Tobruk!». Alle nove meno un quarto di sera, a Botteghe oscure, solo l'addetto stampa del pds, Claudio Ligas, si lascia andare. Un'ora e mezzo più tardi è il «mago» in persona che dice la sua. Ha l'aria soddisfatta, il segretario del pds: «E' un buon risultato. Non so se sarà un 8 a 7 o un 7 a 8, vedremo», dice. «La destra - sottolinea - non sfonda e si ferma. Forza Italia rimane stabile e il professor Buttigliene fa una pessima figura. Il pds è in sensibile crescita. L'area di centro sinistra progredisce. E con la lega e Rifondazione sovrasta largamente il Polo della libertà. E questo chiude ogni discorso sul Parlamento delegittimato e sulla presunta rivolta popolare contro il ribaltone». D'Alema sembra quasi cantare vittoria: «Con un voto così - spiega - il governo può portare avanti il suo programma e poi si potrà votare a ottobre, non a giugno». E i suoi uomini sono tutti sorridenti. «Adesso quelli del Polo provino a presentare una mozione di sfiducia...», dice in tono di sfida il capogruppo Luigi Berlinguer. «Già - gli fa eco Claudio Burlando -, ci avevano dati per morti, dicevano che questa sarebbe stata la nostra Caporetto...». Ma gli occhettiani sembrano più prudenti. Preferiscono attendere i risultati definitivi, prima di dire che è andata veramente bene. Tutto il contrario di D'Alema che, compiendo un vero e proprio strappo alla liturgia del Bottegone, piomba in sala stampa solo venti minuti dopo l'uscita dei primi exit pòli. Lo fa per capitalizzare subito la mancata disfatta e per mandare all'esterno l'immagine di un pds forte e di un Polo indebolito. E' sorridente, il segretario. Non è il D'Alema di qualche ora fa. Quello che preferisce sfoggiare la solita espressione impenetrabile anche allo stadio, mentre assiste al derby Roma-Lazio, in tribuna d'onore. Gianfranco Fini che siede a due posti di distanza da lui, nella stessa fila, ha l'aria più rilassata. Il leader della Quercia, invece, è perennemente attaccato al cellulare. E tra una telefonata e l'altra guarda la partita che non promette niente di buono. La Roma, la squadra per cui tifa, sta perdendo. E infatti, alla fine, viene sconfitta per due a zero. Vabbè, questa è andata male, ma ci sono sempre le elezioni per prendersi la rivincita su Fini. Solo che le partite di calcio finiscono dopo novanta minuti con un esito certo, qualunque esso sia. Il risultato di queste regionali, invece, lo si saprà sul serio solo oggi. In serata, comunque, D'Alema si distende. Intanto, mentre lui è ancora a casa, nel suo ufficio, al secondo piano di Botteghe Oscure, quando arrivano i primissimi exit-poli, si installa il responsabile Enti Locali Claudio Burlando. Il dirigente della Quercia preferisce non fare pronostici, si prepara al peggio, ma sembra sperare il meglio. Persino l'ipotesi di un «nove a sei» sulle presidenze delle regioni sembra non turbarlo troppo. «In fondo, nove a sei per il Polo non sarebbe una sconfitta», sorride. Nel calcio sì che lo sarebbe. Ma si sa che la matematica è sempre una scien¬ za esatta - all'Olimpico come al- j trove - con un'unica eccezione: la politica. E comunque, con gli exit poli non si sa mai. Verso le otto, infatti, al Bottegone cresce l'euforia. Il segretario è arrivato. Si piazza davanti agli schermi tv con i suoi. Chiacchiera, fuma, beve caffè e sbocconcella un panino. «La maggioranza degli italiani - sorride - non è con il Polo. Vedrete che riusciremo a fare molto di più di quello che i nostri avversari pensano. Hanno sbagliato a sottovalutarci... Vedrete...». Quindi scende in sala stampa e si offre alle domande dei giornalisti senza lesinare battute. «E' andata bene - esordisce - eppoi alla peggio posso sèmpre cambiar mestiere. Potrei sempre farmi assumere in un istituto di sondaggi, visto che a quanto pare ho previsto il risultato...». Maria Teresa Meli LA MAPPA DEL VOTO VITTORIA ANNUNCIATA ROMA. Vince Rifondazione comunista con L'8% previsto dai polis, ma non gioisce fino in fondo. L'affermazione del Polo che sembra profilarsi al Nord strapperebbe alla sinistra regioni forti e popolose come il Piemonte, la Lombardia, il Veneto. Proprio quelle dove il partito di Cossutta e Bertinotti si presentava da solo, contro pds e soci, raggiungendo tetti insperati. Il 9, 10, perfino l'il per cento, sembra. E nelle grandi stanze pompose della sede di via Barberini, mentre filtrano dati ancora contrastanti, gli umori si mescolano. «Quando prevale la destra siamo sempre scontenti» scuote la testa Fausto Bertinotti. Che tuttavia non nasconde la soddisfazione per le virtù profetiche del suo partito. «Abbiamo avuto un grande successo e le nostre analisi trovano puntualmente conferma», aggiunge il segretario. E subito polemizza con D'Alema che sull'Unità di ieri sparava in prima pagi- IL PAESE DEGÙ SCONTENTI vanzata cui bisogna aggiungere il 5 per cento circa raccolto a destra da Le Villiers costituisce per il candidato gollista un incidente molto grave. Potrebbe anche divenire un incidente disastroso, al secondo turno del 7 maggio. La sua diagnosi sulla Francia infatti non era affatto sbagliata: è vero che la Francia è più malata di quel che lasciano intendere gli esperti, i sondaggi. E' vero che esiste ormai un 40 per cento deila nazione che ha perso i rapporti con la classe dirigente tradizionale, e che ha smesso di avere un «riflesso legittimista nei confronti delle istituzioni classiche», come afferma il presidente della Camera Philippe Séguin. Non meno vero è che questa ten! denza, resa più che mai evi¬ ti leader del pds Massimo D'Alema (foto a sinistra) e quello di Rifondazione comunista, Fausto Bertinotti (foto qui sotto) «Non è detta l'ultima parola. Chi canta vittoria potrebbe avere qualche sorpresa» Il fpUasG B"8 i&pe'$W.j Rifondcizione/ successo amaro Guadagna l'8%,maperde regioni importanti na: «A decidere sarà l'elettore moderato». «E' esattamente il contràrio. E' proprio la strategia che porta a competere al centro a rivelarsi sbagliata». Ma il voto utile chiesto fino all'ultimo dal pds? Quello che voi avete spregiativamente definito «l'anticamera del voto di scambio?». Bertinotti non aspetta altro. E diventa un fiume. «Quello è stato solo il corollario. Una volta capito che il centro-sinistra non era autosufficiente, invece di correggere davvero il tiro, hanno fatto un tentativo surrettizio, sperando di recuperare all'ulti¬ mo momento. Ma non gli è andata bene. Perché la risposta è che a decidere non è il voto moderato, ma il voto popolare, in cui purtroppo pesca anche la destra. Una destra che non è un epifenomeno, non è una moda né un'increspatura d'onda destinata a smorzarsi. No. E' un movimento che ha messo radici e creato un tessuto connettivo profondo che non è fatto solo di televisione. Un aggregato al quale non si può rispondere senza contrapporre un'alternativa, un immaginario altrettanto pregnante e radicale. Basta vedere cosa sta accadendo in Francia, dove i socialisti hanno avuto il coraggio di puntare su un candidato ra-, dicale come Jospin, che adesso è in testa, contro tutte le previsioni». Il contrario di quel che ha fatto la sinistra in Italia, criticano i rifondazionisti. «Come si fa, in una realtà come quella del Piemonte dove le discrimanti sociali hanno ancora un peso, a contrapporre al candidato del Polo un uomo di Agnelli?», si chiede, sempre più convinto, Bertinotti; Non si erano già accorti che, quando la sinistra si abbassa e perde identità, allora a quel punto an¬ che Mirafiori poi sceglie Meluzzi?». «E' logico che tra due padroni come Ghigo e Pichetto, in tanti abbiano preferito Gianni Alasia, che almeno è un ex partigiano», incalza Marco Rizzo, che oggi è nella direzione, ma fino al giugno scorso èra segretario della federazione piemontese. «Sembra quasi che per essere proposti dal centro sinistra bisognasse essere ex padroni o ex democristiani», insiste Rizzo. «Come in Liguria, con Mori (che però forse ce la farà, ndr). Come in Calabria, con Veraldi, un altro ex de al quale si sono ribellati pub¬ blicamente gli stessi dirigenti del pds». Come in Lombardia, con Masi. E qui è Armando Cossutta ad indignarsi. «Una regione carica di lotte, non dico sociali, ma civili, in difesa della donna, delle istituzioni, di valori. Siamo stati fino all'ultimo aperti a un candidato comune, un professore universitario di diritto costituzionale come Pisapia. Ma D'Alema non ha voluto, perché quel Segni faceva muro su Masi». Cossutta è sicuro del fatto suo, anche più di: Bertinotti. «Certo, dove si divide la sinistra, la destra vince. Ma'non è responsabilità nostra. Di più. In questo clima, la sinistra finisce magari per perdere anche dove è unita, perché viene a mancare la speranza. Ma il dialogo a sinistra si riaprirà. Non solo per la nostra affermazione, ma perché senza una capacità di alternativa, non ci sono prospettive». Maria Grazia Bruzzone I menati dente in occasione del referendum su Maastricht tre anni fa, oggi si inasprisce: a sinistra crescono i voti degli scontenti comunisti, trozkisti rivoluzionari, a destra cresce il partito estremista di Le Pen, come mai è accaduto nella storia della Quinta Repubblica. Assieme agli antieuropei di Villiers e alla ecologista Voynet, il fronte della protesta antisistema raccoglie più del 38 per cento. E' come se un gran numero di vagoni - quasi la metà si fossero staccati dal treno che è la Francia, e non fossero più agganciabili al resto che procede. Sono lì fermi, intestarditi, malcontenti: pronti a divenire una preda o una minaccia per la locomotiva, a seconda. La diagnosi di Chirac era dunque la più lucida ma si è rivelata non subito efficace. Era quasi troppo rispondente al vero, troppo lucida. E non gli è bastata per riassorbire la protesta di destra,, almeno in questo primo turno, perché questa capacità di riassorbimento la destra classica evidentemente non la possiede disinvoltamente. Jospin da questo punto di vista ha la vita più semplice: la protesta comunista tradizionalmente finisce sempre per confluire sul candidato socialista. La sinistra moderata assorbe meglio la sinistra estrema. E' un riflesso legittimista che i vertici comunisti francesi, anche se Svolessero, non riuscirebbero assolutamente ad arrestare. Mentre a destra la scommessa è infinitamente più ardua: il partito di Le Pen è nato per essere antilegittimista, e una formazione in ascesa, e ha un leader fortemente carismatico, che influenza le folle. Difficilmente i suoi elettori potranno esser interamente riconquistati dal nuovo schieramento di Chi¬ rac e Balladur, a meno che questi ùltimi scelgano di cedere (sull'Europa, l'emigrazione, la droga, la pena di morte) alle posizioni di Le Pen. Naturalmente molto dipenderà da quello che accadrà nelle prossime due settimane, che "vedranno riproposta la classica divisione fra sinistrare destra, senza che nessuna delle due formazioni sia veramente preparata a ricominciare una storia che giudicavano spenta, senza che nessuno sia capace di mettere qualche' contenuto nei recipienti che sono i due blocchi antagonisti. Mólto dipenderà anche dai discorsi che verranno fatti, infine, sui quattordici anni di regno miterrandiano: dibattito fin qui eluso, non solo da Jospin ma anche dai candidati di centro-destra. Per aver creduto di poterlo eludere, di poter girare pagina e aprire un capitolo nuovissimo, Chirac si trova ora sorpassato da un socialismo non molto mutato, i 5 I non molto spcialdemocratizzato, ma che lui non ha mai veramente messo in discussione, durante la campagna elettorale. Nei prossimi quindici giorni, i francesi assisteranno forse ad una discussione sull'eredità mitterrandiana: discussione che diverrà finalmente pubblica, che non mancherà di interesse, che non sarà forse più dissimulata dal tabù attorno alla malattia del Presidente. Ma l'evoluzione potrebbe anche essere un'altra, molto paradossale. Proprio perché la divisione autentica non è tah.ro fra destra e sinistra, quanto fra legittimisti istituzionali ed antilegittimisti tra Francia che fa politica, e Francia che protesta e si sconnètte dalla locomotiva - il risultato potrebbe sorprendere ancora una volta. Se la destra moderata di Chirac e Balladur non riesce a convincere una parte consistente dell'elettorato di Le Pen, Jospin potrebbe anche divenire presidente di una nazione che nella sua grande maggioranza è oggi di destra, e che vota come mai in passato soprattutto estrema destra. Nessun sondaggio lo dice, questa è solo un'ipòtesi: si avrebbe allora una Francia profondamente americanizzata, con il 40 per cento della nazione che prima diventa indifferente alla politica.e poi si radicalizza a destra, che altrove si astiene in massa, e qui si astiene in alrro modo, votando Le Pen. Che finisce per eleggere, grazie a una strana astuzia della storia, il suo Clinton: ma nell'anima, nella pelle, nell'istinto, resta radicalmente conservatrice, e sostanzialmente ripiegata ih sé stessa, pronta a punire alla prima occasione il candidato eletto, ma privo di vera legittimità. Non è l'esperienza fatta nell'81 da Mitterrand. Potrebbe essere una nuova, singolare, imprevista esperienza che un giorno si farà anche in Europa. Barbara Spinelli Sulle reazioni esperti (divisi MILANO. Valutazioni discordi tra gli operatori finanziari dopo i primi exit poli. I pareri sembrano divisi in due gruppi: c'è chi pensa che l'affermazione del polo dalle libertà (data per scontata da molti/ma forse più netta del previsto) possa danneggiare i mercati finanziàri almeno nel breve. Altri ritengono inyece che' il delinearsi nel panorama politico italiano di una forza emergente possa rappresentare un elemento positivo, in quanto premessa per una maggiore stabilità politica. Inoltre il dibàttito politico «già da domani» potrebbe spostarsi sulla convocazione di elezioni anticipate, lasciando ancora in sospeso la riforma delle pensioni. ' [Agii LA STAMPA Quotidiano fondato nel 1867 DIRETTORE RESP0NSA1ÌILE Ezio Mauro VICEDIRETTORI Ixiicnzo Mondo, 1/Ulgi I.n Spina Caci 1 ^nicr, Marcello Sorgi KRUATTOItl CAPO CENTRALI Vittorio Sabariin, Roberto Uellatn Franco Tropea, Darlo Creste-Dina ART DIRECTOR Angelo Rinaldi EDITRICE LA STAMPA SPA PRESIDENTE Giovanni Agnelli VICEPRESIDENTI Vittorio Caissotli di Chiusuno Umberto Culliea AMMINISTRATORE DELEGATO E DIRETTORE GENERALE Paolo l'aloschi AMMINISTRATORI Enrico Aulcri, Luca Corderò di Municzcmolo Giovanni Giovannini Francesco l'apio Mattioli, Alberto Nicolello STAltll.IMENTO TIPOGRAFICO IM Slampa, via M&rencn 32, Torinr» STAMPA IN FACSIMILE I.a Stampa, v. G. Bruno 81, Torino STr srl, v. a Pcsenti 130, Roma STS spa. Quinta Strana 35, Catania Nuova 8AME spa.v, della Giuntiria II, Milano L'Unione Sarda spa,v.lc Elma», Cagliari CONCESSIONARIA PUHRLICITA' l'ubiikompass Spa v. Carducci 29, Milano, tel. (02) 86470.1 c M.d'A/cglio 60, Torino, tel. (011) 65\211 (altre filiali inizio annunci ecoricrrlci) © 1905 rxlitriee La Slamila SpA Reg: Tvib. di Torino n, 613/1926 Certificato n. 2748 del 14/15WSH4 \a tiratura di Domenica 23 Aprile 1095 è stou di 602,160 efoie