20 to Sabato 29 Aprile 1995 Economia LA STAMPA Il marco cala a quota 1210, in un giorno recuperato il 2% La lira toma a respirare E la Borsa guadagna ancora ROMA. La lira alza le vele. Ieri, dopo un mese, il marco è sceso sotto quota 1220 e Bankitalia, alle rilevazioni indicative, ha l'issato il cambio con la moneta tedesca a 1216,13, contro le precedenti 1234,56. Ma nel tardo pomeriggio le cose sono migliorate ancora e il marco veniva trattato a circa 1210 lire, con un recupero del 2 per cento rispetto alle quotazioni di giovedì. Inoltre, sempre nelle ventiquattro ore, la nostra valuta ha l'atto segnare miglioramenti compresi tra l'I e il 2,5 per cento su tutte le principali monete estere: il dollaro ò stato indicato dalla Banca d'Italia a 1681,30 (1727 giovedì) e il franco francese e scivolato a quota 342,14, mentre l'Ecu è sceso a 2230,75 lire contro le precedenti 2265,85. Bene anche i Btp che hanno chiuso la giornata ai massimi: 95,70 per il decennale di giugno contro i 94,80 spuntati giovedì sul mercato di Londra. La Borsa, intanto, ha fatto segnare il terzo rialzo consecutivo grazio alla maggior sicurezza con cui il mercato si muove dopo le elezioni amministrative e l'indice Mibtel ha segnato un aumento dell'1,45 per cento. Gli operatori sono concordi: ad allargare lo squarcio di sereno sulla nostra moneta è stata la decisione di trattare a oltranza sul fronte pensioni, uno dei principali buchi del bilancio nazionale. Inoltre l'aria più distesa sulla scena politica, dopo la riflessione sul risultato elettorale, concede al governo un più ampio spazio di manovra nel risanamento dei conti pubblici e questo nuovo scenario pesa, nell'orientamento dei mercati, molto più dei buoni propositi fatti al «G7». 1 primi segnali vengono da Londra, dove la «City» sta rive- BTP Tassi in forte calo ROMA. Tassi in forte calo nelle aste relative ai Btp triennali e quinquennali, interamente collocati, rispettivamente, per 2500 e 2000 miliardi di lire. Il rendimento netto dei triennali è sceso di 42 centesimi di punto al«10,90% e quello dei quinquennali di 52 centesimi all'I 1,06%. Le richieste del mercato sono risultate doppie rispetto all'offerta: rispettivamente, 4991 miliardi di titoli a tre anni e 3935 di titoli a cinque anni. 1 triennali sono stati aggiudicati al prezzo di 96,05 lire per ogni 100 di valore nominale, i quinquennali al prezzo di 93,50 lire. Il governatore Fazio dendo le sue valutazioni sull'Italia e gli analisti prevedono che, se la riforma della previdenza andrà a buon fine, la lira potreb¬ be tornare sotto quota 1200 lire nel cambio col marco. «Siamo cautamente ottimisti - dicono alla J.P. Morgan - la lira non ha an- 11 pil, da gennaio, è salito solo del 2,8 per cento Un trimestre in frenata per la locomotiva Usa WASHINGTON. La locomotiva Usa frena nel primo trimestre '95. La terapia di raffreddamento della Fed, che con sette successivi aumenti dei tassi ha guidato l'economia su un ritmo più coerente con un prolungamento dell'espansione, sta ormai mostrando chiaramente i suoi effetti: fra gennaio e marzo, il pil è cresciuto del 2,8% contro il 5,1% dell'ultimo trimestre '94 ed il 4,1% dell'intero anno. Il dato odierno conferma che la «stretta» monetaria iniziata dalla Fed nel febbraio 1994 è riuscita a pi¬ lotare l'economia verso il tanto desiderato «atterraggio morbido»: una velocità di crociera compatibile con una dinamica dei prezzi ben al di sotto dei livelli di guardia. L'inflazione, grazie all'azione preventiva della banca centrale Usa, continua a restare sotto il 3%. «Credo che la Federai Reserve - ha osservato l'economista della Merrill Lynch, Bruce Steinberg - sia a questo punto molto soddisfatta. Sta infatti centrando l'obiettivo di allungare la durata del ciclo espansivo». cora risposto in maniera straordinaria all'evoluzione politica dei giorni scorsi, ma un buon accordo sulle pensioni potrà fare molto in questo senso». Dopo la discesa sotto la soglia delle 1220 lire per marco, secondo il Credito Italiano International di Londra, il nuovo obiettivo a cui puntare è quota 1180. Ma per vedere una lira stabile sotto le 1200 - spiegano gli analisti della banca - è necessario che dal fronte politico continuino ad arrivare segnali positivi, altrimenti il recupero appena messo a segno potrebbe andare perduto. E che gli stranieri vedano più che mai i guai del settore pubblico come la palla al piede dell'economia italiana lo confermano le dichiarazioni del governatore della Bundesbank, Hans Tietmeyer: «Il privato va bene - ha detto Tietmeyer - ma è nel pubblico che ci vogliono riforme. Mi auguro che ci sia abbastanza stabilità politica per affrontarle. Credo che il governo Dini stia facendo un ottimo lavoro, ma è un governo che sarà in carica solo per un certo periodo e spero che riesca almeno a creare condizioni di stabilità per il futuro», [v. cor.] Fantozzi proroga fino al 30 giugno Fisco, affondo il condono entrati solo 197 miliardi Tremonti ne aveva preventivati 1024 per chiudere le liti con le Finanze ROMA. Il contribuente si aggiudica un altro round contro il Fisco: versati appena 197 miliardi (contro una previsione di 1024), costringe il ministro delle Finanze a concedere un'altra proroga dei termini al condono fiscale varato da Tremoliti. La precedente, concessa dal governo Berlusconi, andava dal 15 dicembre '94 al 31 marzo '95. Il ministro Fantozzi ha quindi proposto un decreto legge (e il Consiglio l'ha approvato) che riapre i termini della sanatoria fino al 30 giugno. «Al nuovo termine - precisa un comunicato del ministero delle Finanze - è stata collegata sia la sospensione dei giudizi in corso, sia quella dei termini di impugnativa e di quelli per ricorrere contro gli atti di accertamento». Al di là del gettito che potrà aumentare (non sono ancora conteggiati i versamenti della Sicilia), il condono-Tremonti si sta rivelando un fallimento sia dal punto di vista delle entrate sia da quello della ricerca di un diverso rapporto tra fisco e contribuente. L'obiettivo era azzerare un maxi-contenzioso da oltre 3 milioni di cause. Ma ha scelto la via della sanatoria meno del 20% dei contribuenti interessati. La chiusura delle liti riguarda il contenzioso aperto davanti alle commissioni tributarie: per un importo fino a 20 milioni la definizione è automatica, si tratta cioè di un vero e proprio con¬ Giulio Tremonti dono. Per gli importi superiori è prevista la conciliazione, la chiusura non in maniera forfettaria, ma con l'intervento della commissione tributaria. Dalla conciliazione sono arrivati in tutto circa 15 miliardi. Due i fattori che hanno determinato il clamoroso fallimento: da un lato la convinzione di molti contribuenti di essere stati raggiunti da una richiesta di pagamento ingiustificata, e quindi la loro volontà a resistere fino alla vittoria (la massa dei contribuenti in lite aveva già resistito al condono «tombale» del ministro Rino Formica) e dall'altro la stessa formulazione del provvedimento. Il contribuente infatti per chiudere la lite, oltre a pagare la somma prevista (150 mila lire per i contenziosi fino a 2 milioni e il 10% del valore della lite per gli importi tra 2 e 20 milioni), deve pagare anche le ulteriori somme iscrivibili a ruolo: un terzo della somma contesa in caso di sola iscrizione a ruolo, due terzi dopo il giudizio di primo grado e tre quarti dopo il giudizio di secondo grado. Il provvedimento rischia quindi di provocare più guasti che vantaggi anche per quanto riguarda la ricerca ddlla giustizia fiscale, ritardando la definizione del contenzioso per tutti quei contribuenti che non vogliono condonare perché convinti di aver ragione, [r. e. s.] Per il contratto Gli edili in piazza ieri a Roma ROMA. C'erano anche due betoniere nel corteo di quasi 50 mila edili che da piazza della Repubblica hanno sfilato a Roma fino a piazza SS. Apostoli per manifestare e ascoltare i comizi del segretario generale della Uil, Pietro Larizza, e dei leader di categoria Carla Cantone (Fillea-Cgil), Raffaele Bonanni (Filca-Cisl), Franco Marabottini (Feneal-Uil). Una lunga e chiassosa teoria di lavoratori (svoltasi peraltro regolarmente, a parte il malumore di migliaia di automobilisti intrappolati nelle vie del centro storico per tutta la mattinata) che ha voluto far conoscere all'opinione pubblica la situazione di stallo del negoziato contrattuale con l'Ance. «Bloccare il contratto di lavoro - ha detto Larizza - senza motivazioni valide è solo una provocazione sociale. Non possiamo permettere che mentre le altre categorie hanno raggiunto da tempo l'accordo, quello per i lavoratori edili da ben 5 mesi sia ancora in alto mare. Agli imprenditori del settore, che a quanto pare ragionano ancora con la testa di palazzinari, manderemo una foto di questa grande manifestazione per ricordare loro quanto è grande la coesione e la forza di questa categoria». «Non si può neanche dire - ha sottolineato Cantone - che le trattative sono state rotte dal momento che l'Ance ha semplicemente affermato che il tavolo non c'è più e che non si può fare il nuovo contratto. A meno che, affermano all'Ance con un vero e proprio ricatto, il governo non estenda al settore la fiscalizzazione degli oneri sociali come avviene nell'industria». «L'Ance - ha chiesto da parte sua Bonanni - deve una volta per tutte decidere da che parte sta, se cioè vuole continuare a essere il rappresentante delle aziende sane ma anche di quelle sleali che operano al di là della legalità o se vuole fare pulizia nel settore». <o £ 5 3 a I I te ■ lì Magazzino di abbigliamento Intimo e casa per la famiglia. MODA UOMO CAMICIE uomo in m/cotone a partire da 10.000 FELPA unisex 15.800 PANTALONI uomo in cotone e/o in lana a partire da 19.900 GIACCHE uomo primaverili a partire da 79.000 GIUBBOTTO in cotone 39.900 JEANS (90 modelli assortiti delle migliori marche) a partire da 18.900 MODA DONNA F0USEAUX elasticizzato 9.900 SERAFINO a costine in cotone................ 9.900 CAMICIETTA in cotone stampata 14.600 MAGLI0NCINI assortiti in misto cotone a partire da 16:900 GONNE primaverili a partire da 14.900 VASTO ASSORTIMENTO di TAILLEUR, GIACCHE e SPOLVERINI primaverili ABBIGLIAMENTO BAMBINO GIUBBOTTO Baby... ..; 29.900 GIACCHE bambino cerimonia a partire da 59.000 GIACCONE bambina elegante primaverile 48.000 FELPE "Grandi Marche" a partire da 14.900 INTIMÒ COLLANT "Lovable" setificato 3X2 cad. 4.900 COMPLETO intimo mutandina e reggiseno cotone 6.900 MUTANDINA donna in cotone 3 X 3.900 CALZA tennis in cotone | .400 MAGLIETTA sottocamicia mezza manica cotone... 3 x 8.900 VASTO ASSORTIMENTO "Grandi Marche" : CACHAREL-PLAYTEX-FILA-RAGNO-CAGI-SLOGGI-LOVABLE-MAGNOLIA FRUIT 0F THE L00M-CU0RE MATTO-PEPITA ecc.... CASA "IL MESE DEL COPRILETTO" delle migliori marche ai migliori prezzi COPERTE lana primaverili "SOMMA" in OFFERTA SPECIALE TENDINE per finestra stampate a partire da 15.900 la coppia TENDINE misto lino ricamo a mano misure varie.. 14.900 caduna COMPLETO lenzuola 1 piazza cotone stampato.... 19.900 VASTO ASSORTIMENTO articoli da corredo SOMMARIVA BOSCO Statale Carmagnola/Bra, 80 Tel. 0172 /55210 Orario di apertura: 8,30/ 12,30 - 15,30/ 19,30 APERTO LA DOMENICA POMERIGGIO CHIUSO LUNEDI' MATTINA INGRESSO LIBERO - AMPIO PARCHEGGIO PAGAMENTO BANCOMAT e CARTE DI CREDITO CARMAGNOLA* TO AUTOSTRADA TO-SV RACCOHIOI CAVALIERI! AtfGiOR CONFEZIONI MARGHERITA! NOVITÀ' ASSOLUTA: prenotazioni "LISTE NOZZE" reparto biancheria BRA FOSSANO 1