10 Martedì 9 Maggio 1995 Estero LA STAMPA Il nuovo Presidente dietro le quinte: collezionista di arte orientale e gran lavoratore PARIGI DAL NOSTRO CORRISPONDENTI" «Jacques è una locomotiva e io, i! primo vagone» ama dire la novella l;irs! Lady di Francia, Ber natii m Therèse Chodron de Courrel in Chirac, per gli amici Nanotte, con una devozione sol (.omessa che farebbe inorridire l'ultraemahcipata Danielle Mii tcrrand, Guanto alla ti^lia Clan de, temutissimo consigliere poli tico del neopresidente, in pubblico lo nomina «Chirac» e non «mon pere» come soleva l'are Mitter rand iùnior Jean Christophe • già discusso ambasciatore itinerante dell'Eliseo in Africa (.ve affibbiarono per nomignolo «papamadit» (il babbo mi ha detto che i E nellRpr. il suo partito che ha fondato, lo chiamano seni plieemente «le Grand» Grande Jacques Chirac lo e davvero Non proprio il metro e 00 del Generale, ma comunque di che guardare dall'alto in basso Mitterrand (cosa non difficile . Giscard e persino Balladur E come altri spilungoni incluso De Gaulle per timore di ritrovarsi lo maniche dulia giacca troppo cune le fa allungare a dismisura rendendo seminvisibili i preziosi <;emelli, La vera «grandeurx di Jacques il Conquistatore non sta tuttavia nell'altezza Sarà quel naso da Concorde, i! profilo affilato, o magari i capelli all'indietro: lo si direbbe un viso nato per fendere, una polena da Formula Uno modellata nella gallerìa del vento. E Jacquou-Giacomino corre davvero. Ovunque, e da sempre Come i suoi eroi favoriti, pistoleros e indiani dei senal western 11'«eccezione culturale francese» difesa a spada tratta dall'rpr nelle trattative Gatt glielo perdonil Al Mitterrand tolemaico, che fa demiurgicamente ruotare attorno A sinistra Chirac esulta dopo la vittoria Sopra la moglie Bernadette A destra la figlia Claude Da Giacomino a «Le Grand » Due passioni: il sanscrito e la birra | • * m , ■ WrJ . ..." ... ■■' . '• ■ ■ alla sua immobilita la Francia, i suoi satelliti d'oltremare e - negli accessi di megalomania - l'Europa e il mondo succede uno Chirac infaticabile pellegrino del potere. I trentamila chilometri di campagna erano una corvée inevitabile, come le 22,700 mani da stringere Ma Chirac -duchi (altro soprannome! non ha bisogno di alibi elettoralisti per calzare gli Stivali delle 7 Leghe. Da anni rimbalza plurisettimanalmente ira la Correze - ove ha radici non solo politiche - e Parigi. Senza mai andare in tilt K da bravo padre-padrone rpr (nell'82 i neogollisti lo rielessero con maggioranza «albanese» del 99"<.i moltiplica le tournée nelle federazioni. Aggiungiamoci le vacanze esotiche (Marocco, Oman!, i viaggi in America (niente Twingo, adora affittare limousine Usai e avremo l'identikit di un formidabile cursore, tarantolato da vera incontinenza moto- LA FIRST LADY «Complimenti Francia, hai scelto bene» PARIGI. «Mi congratulo con la Francia del l'atto che sia staio eletto mio marito e sono sicura che sarà un buon presidente della Repubblica», ha dichiarato in un'intervista alla radio Bernadette Chirac, la nuova First Lady che l'anno prossimo celebrerà 40 anni di matrimonio con Jacques Chirac. «Spero che saremo degni della missione che ci è stata affidata». Nel suo molo di First Lady, intende essere «molto attiva, ma sempre all'interno della mia condizione di sposa del capo dello Stato». Bernadette Chirac ha in più occasioni affermato che non si propone come modello Danielle Mitter rand. Una cosa che la distingue è costituita dall'impegno diretto che da anni ha prestato alla politica: ò la prima moglie di un presidente francese che ha vinto incarichi politici alle elezioni. Dal '71, ò consigliere comunale di Serran, centro di 300 abitanti nel dipartimento di Correze. Dal '79 è consigliere provinciale di Correze. E, ora che entra all'Eliseo, non ha intenzione di rinunciare. [Agi] ria. Con cibo e bevande, le cose non vanno troppo diversamente. Il maratoneta Chirac divora lo spazio, comprime il tempo e tracanna carburante non stop. Gli hanno contato sino a 12 spuntini i! giorno. E non sempre frugali co¬ me quelli di Claudia Schiffer. Il suo must - la tète de veau, testina con verdure - ben ne testimonia. E giù birra «Corona Export». Messicana. Ancora una volta in barba a Francia (malgrado la piecarda «Stella Artois» sia più che dignitosa) ed Europa. Un francese astemio di vino? Sarebbe onta na zionale. No: stravede per Bordeaux e Borgogne. Ma gli riesce difficile fermarsi al primo bicchiere - vedi sopra - e dunque opta per il meno alcolico luppolo. O magari sidro, aspra fermentalura del suo emblema presiden- I zialc: la mela. E tuttavia, la straordinaria vitalità d'un sessantaduenne la cui energia - vorace, convulsa, quasi adolescenzialmente bulimica domenica ha sedotto a milioni i giovani elettori, non esaurisce l'uomo Chirac. Ne e semmai l'involucro e insieme ia corazza protettiva, un filamento che secerne senza posa sin dall'esordio in politica - Pompidou diceva: «Se glie I lo domandassi, scaverebbe un tunnel a mani nude di notte» - per mascherare insicurezze, ansia, complessi vari di inferiorità sfinitati e pantografati negli anni con cinica perizia da «amici» e avversari come Giscard, Mitterrand, Balladur. Non a caso figure iperccrebrali, laddove Chirac ò j uomo di cuore. Generoso, ingej nuo. Ma feribile a piacere. E a Mitterrand piaceva ferirlo: «Jacj ques Chirac, professionista della I parola nuda, retore del compie Ama i western e le limousine 11 suo consigliere è la figlia Claude mento diretto, che non ha mai spinto i suoi studi sino all'uso del condizionale, non è a proprio agio che nella semplicità delle false evidenze». Choderlos de Laclos non avrebbe potuto esprimersi meglio. Ma oggi all'esangue Mae stro del Verbo, una sfinge inci priata che guarda ormai dal Trono verso l'Abisso, subentra proprio Jacquou il pie veloce cuor doro, mangiatore pantagruelico che al Logos creatore del mondo preferisce l'azione riflessa dalla parola. E la linfa viscosa, declinante dell'uno sembra quasi travasarsi nell'incontenibile vitalismo naif del vincitore. Mitterrand, che legge la Bibbia ogni sera, noterà forse inquietanti analogie con la coppia Saul-Davide. E Chirac, giovane sovrano guerriero, potrà infine permettersi di assaporare la carica liberatoria d'un successo che oltre a liberarlo dalla «maledizione socialista» l'affranca, in definitiva, da se stesso. Perché malgrado le mele, le pinte di birra, il gallismo alla ussara, e gli aneddoti più o meno veritieri che lo perseguiteranno sino alla fine dei suoi giorni, Chichi è figura di alto rilievo intellettuale. Mitterrand giocava a Lorenzo de' Medici. Con la bravura che nessuno gli nega. Ma Chirac parla il russo correntemente, conosce il sanscrito, non dialoga con Elie Wicsel per interposto bestseller però ha scritto un libro sull'imperatore che fondò la Grande Muraglia, possiede una formazione archeologica post-universitaria, colleziona statuinc orientali con il talento dell'antiquario. Ha promesso di cambiare la Francia. Gli abbiamo risposto che era un demagogo. Sottovalutando, forse, la locomotiva. Enrico Benedetto Slitto civile di Torino NATI DENUNCIATI IL 3 MAGGIO 1995 Bottonieri Samuele Candian Castagna Roberto Careno Glannone 1 lisa Chirico Vincenzo Civardi Alberto Cuitabbl Cesare Guido Marco Maria Ciziumbo Giada Oe Vivo Giordano Andrei Derni' djlanl ina Di Muro : : . Giuli uni Giovanni Musso Chiara Vittoria Grazia Nicola Marti na' Orsini Sergio Panaglotakia Costanti nos Padlco Marco Prlnl Enrico Ribaudo Chiara Rufino Giovanni Edoardo Saggio Antoni Sardella barbara Schezzi Vaienti na Tassinari Francesco Simone. Valpiola Mar ne Versace Camilla Visentin Fioren /a Eugenia Zanellalo Simone Cesie Eri ca Murdocca Fabio Dal Pan Laura Corro ne Veronica Scarpelli Carola Borgarelll Carlotta DI Battista Alessio Glannantonlo nana Sferruzzi Federica Mancuso loren zo Brunetti Lorenzo Bianco Alessia Casacche Vada Turlano Pietro Bangio vanni Nteo Ò Purgatorio Giorgia MORTI DENUNCIATI IL 3 MAGGIO 1995 Presso Case d' Cura di Riposo ed Istituti Religiosi De Vita Domenica vec Puttin, a 60 Casa di Riposo -Istituto Riposo per la Vecchiaia n a Orna (SA, Bruno Sevorina .-ed Crosta, a B7 Casa di Cura Pinna Pm tor-. n a Ponzano Monferrato I Al ; P'osso Ospedali Giammarino Vittorio a 67 Maria Vittoria n a Avellino Lanza Mar ce o a 77 Maria Vittoria, n ad Aipignano Valra Irma ved Ferragutl, a 66 Maunziano Umberto I n 8 Narzole ICN} Mondino Vm cenzo a HZ Martini n a Napo* Mantovani Maria Luisa a 61 Martini n a Tonno Bassi Domenica ved Mlgllasso, a Bt Centro Traumato'ogico Ortopedico n ad Esine BS Poleghin! Maria veci Parodi, a 64 Giovami Bosco n a Legnago (VR| Rlvrllo Benedetta ved Morello, a 94 Cottolengo '< -ib CN) 01 Maggio Rosa In Du¬ rante, ,i 'sii Amedeo di Savoia n a Lucerà f'j Pasca rei h ■ yrv a 79 Maria Vittoria a Armento IPZi Saragaglla Vito, a 39 Maria Vittoria i a Coiaio (BA, Sorrentino Raliaele a 29 Mounette. n a Torre Annun NA Astcsano Mana ved Barrerà, a 88 Molinone n a Piea (AT| CavagnlnoFio lenza /ed Mussino, a Hi Giovanni Bosco '1 a Costig d'Asl Al Mussotto Pier, ne a 73 Mottnonc ri aloncoIAT, Chinili vio a 74 Conoiengo n a Cniusi dena Verna AR Cavallone I-, Severino 1 Ti a Ma a hina Dirci Vercelli li ... Broglia..! B1 Giovani Bosco n .1 M Tagliente Anna m Tricarlco.,. v •/.,,.„•-, ■ .,-. !-/. Chiaropo Narciso a 67 Mart-n, n a Ponlelongo PI Lasorsa Graz ■ -: Scaringella. .1 70 Martin n a Corato IBAi Barone Angelo a 70 Giovanni Bosco n a Mczzo|uso 1PA1 Zaza Mai 1 De Laurentis. Motineite • a Corali BA Vanta Giuseppi a 76 G'Ovanni Bosco n a Bronte (CT1 Dona', . • ., b*j Mo'inette h a Scutzoien go <at Scuderl Guido a /4 Maunziaru Umberto Belpass ' Cerniti Mar» ved Diana,. Mau'i/iano Umoedo l. n a Muriscngo'a Bosetti Olga ved Barrerà, a 73. Molinone ■ a tor.no Sette Camilla m Garrone..! 66 '.' 1 1 Torino Sacco Maddalena a 7b '•' Mirrane r. a Ville Pio ■ ■ le Hi, Pera ncenzo ., 55 Molinone n a Canei AT Mosca Pier Giù Seppe 1 71 Molinelli. ■ a Troiate,'' TO Squillaci- teresa a 80 M nero • a Ca tanzaro Vottarel Mose, a Mai ■ • nona n a Maserada sul Piave (TV, Blagl Mattiido ved Chlronl, a 81 Maunziano Umberto 1 n .1 Tempio Pausania (SS) Scallse Vincenzo ,1 67 Giovanni Bosco n a Sersaic (Cv* Lazzaro Pao o a 60. £ Giovanni Antica Sede ■ a Maieiato (CZ): Olivero Anx-r li 62 Conoiengo n a Pontestura (Al) Giovannini I sa in Alessio, a 8? Mauri zia .1 Tonno Ghtrardl Ettore a 67 Molinone, n a Pnero (CN) altro luogo del territorio cittadina Greco i' Lautlerl. a 84 corso Ros ■' T05r3 n a Campana (CS) lenza Cernetti Umberto a 60 va F {..aldini 16 n ,1 Roggio ne'lFmiiia Capo f'H-i'.esco Lorenzo a 70 via Le Cniu ri,, ...... . • f.. iMi Cari- si. a 66 via Stradelia 20. n a Staiti (RC); Gonfila . . 73 corso Rosselli 105 10F n a Tonno. Forcieri Luigi, a 74. via Sospelio 47 n a Sarzana (SP|. Frisaldl Matteo a 86 corso Broscia 4 n a Casteìiucao dei Sauri iFG): Pelllgra Giorgio a 89 corso Svizzera 47. n a Stai (Tunisiai Loztto Tiiippo. a 74. corso Vercelli 162. n a Gioia dei Colie (BA). Paradisi Mana Grazia a 82 corso Alberto Picco 104 n a Notaresco (TE) RelMarghen 1,1 ved Mozzai ini... 85. corso Belgio 17? n a Cnssolo (CN). Valenti Elena in Usi, a 62 via delle Primule !8'D. n ad Acireale (CTj Groppo Maria ved Contardo, a Bi. via So spello 144. n a Sommanva Bosco (CN) Massaglla Giovanni a 86 via A Croio 18'4 n a Tonno Poltro Ononna ved Scalaliottl, a 60 via Gradisca 79 n a Tonno Emanuel Rodono a 82 via Candido Vibed< 4 n ad Aramengo ;.t Colanelll Cesare a 59 via Adige 19 n adApno(MCi Barbino France sco a 88 via Stradc'ia 36 ri a Cina dena Pie ve 1PG1. Serra Eugenia voa Gassano. 88 '.orso Sicilia 2 n a Tonno Presso Medicina Legale Muratore Lucia no a 43 n a Tonno Peca Antonio a 42 n a Teramo Amico Bosso Fabrizio a 22. n a Tonno Berruti Claudio a 28 n a Io-ino Nati 44 - Morti 65 NAT ' DE NUNCIAT, il 4 MAGGIO 1995 Bellacicco /eroi Berardi Stefano Berardl Andrea Bergeretti Chiara Borsa netti Giada Bonaglia t '1' ca Campanaro Cario Alberto Dabbene Simo ria Del Vento Davide Destelanls Federico Fontolan Mana Agnese Glbelll Alberti Gllli Oanielo. Locclsano Matteo Mango Davide Mariani .'uni Meinardi Ilaria Morandi . ita Patrizia Panico Cristian Ravelli l sa bella Manaconsolala Angioletta Russo Jes Sica Slnl Claudia Antonietta Spina luca Tosati Caterina laura Assunta Gabriella Agostina Venticinque Greta Vigna Angeli ■ Zumbo Mariateresa Bontcatto Alessan dra Fazarl Mattia Dell'Anna Samun MORII DENUNCIATI II 4 MAGGIO 1995 Presso Case di Cura di Riposo ed IsMufi — / , Musso rjiu'.f.-pbina Maria Livia a 90 Casa di Riposo-Carlo Alberto- n a lon -■10 Gatto Monticone Margherita ved Rosslno. a 88 Casa di Cura S Camiiio^.n aS Damiano d Asti (AT; Presso Ospfda« Paladino'ussaro a 72 Molinello ii a Pan,meo d'Ai Longo Enrica "Blnello. a 66 l vangeucoValdese n a Fu • •■ Ali Negri'.,' a 54 S GiovanniAnlica Sedo Oncologia - a Roma Cerrato Stelano Cario a 60. Moimene r, ad Asti Pavanello 1 in-; 57 Centri traumatologico Vi-. 1 ■! -,..•.■■■. .■[ Lene G10 .a--, a 55 Mi netti • a carino (CB Marmatto Giudei ivcd Picatti. a Martin. 11 a Tonno Marengo I/,. a MÒKnette n a Montaido Ho'-' '.U Bruno Antonio Pietro, a 60 Centro Traumatologico Ortopedico ri •1 a vai': Martello -, ved Franzoso. a 'n^ Mana Vittor ■ j-: /-'in.i •RO) Mlnalli in",-, 1 1 ' '.' nette n a Panno (TO! Tamburranoi al etta • Simbolo, a 58 Molinone n a Morderli m |PZ] PorcarattJ Mari • red Bertetto. , tarmi Bosco n ad Ozegna ■ 1 f J Clcuttini 1 ria ved Mlcheletti. .1 /8 Motoieltc • aCivi daie dei Friuli lUD, Proso Ma.ssm Amedeo di Savoia ri a Settimo torinese TO Perego Cnslu 1 Angela Luigia a 72 '•' • ette ' a Toni Scapoli '. nana » Zerbini, a SS Marlii 1 Ferrara Cullo -:.:<•••• ■• Pizzocaro. a 79 Centi iraumatoioyc Ortopedico n a Rolono TO) Maronco o 1 ,- , 7/ Moimene, n ad Ovada 1 Ai Potenza Antonia ved Negro. • B1 Moiirietli • r. | ( Simeone Gì iseppe a 3S Amedeo di Savoia n a '■' ' Gerbone aitai ina .■ d Barnascone. ■ traumaloll Gozzarino Mana il Deleoni •- '.' nette n a Vei zuotoicN' Singh .-, OstetricoGi necoiog.oi SantAru , 1 ., Tonno Vrondirnanl Calci Caratozzolo. • 53 Moli nette naRegg - ,.,■.- Matrona Giù seppe a 65 Gì ..uni Bosco ri ad Onc,ix> 1CN1 Presso auto luogo deJ (emioni rradkno 0"n»rl I lini ' '- - • ■ n a General Pico (Argentina). Ceruti Delfina ved Roblglio, a 99 via S Giulia 15 n a Genova Presso residenza Nicola Franco a 56 via Candido Viborti 25 ri a Cocconalo (AT|, Vumbaca Giiio. a 43. corso Novara 3'B't/B. n a Madonc (RC). Gays Maria a 83. corso Francia 263 n a Rivara (TO) Ferrari France sco a 59. via S Mcrcadanlc 95/1. n a Tonno Vacca Rosa ved Pellerino, a 93. via Conlienza 19 n a Pomno (TO) Presso Medicina Legale D'Onofrio Ange 'a Maria in Volpa, a 47 n a Solopaca (BN). Casula Giovanni Maria a 59 n a S Teresa di Gallura (SS). D'Angelo Antonio, a 34 n a Rionero in Vulture (PZ) Nati 30 • Morti 38 NATI DENUNCIATI IL 5 MAGGIO 1995 Barone Mania Bevilacqua Emma Mayde Bono Giulia. Boratto Caterina Campagnola Chiara Canfora Martina Ciabatti Francesca Cima Fusa Costanza Mano. Deambrogio Arianna Deidda Mauro DI Cicco Fduardo Gilardt Gabriele Gramegna Gala Hodzlc Paine» Katsaros Mana Costanza Lo Re Riccardo Sapere Antonio Saldiate ' rancesco Sclannanteno Fabio j a Slragusa Giuna Tarlcco Alessandro To- i ce • • • • Tolosano Eiena Torcilo . 'ì 1 Torelli Danio 0 Torelli Marco Toscano V.H.ria Vatorlno Chiara Venturello Cinzia | Verrua Valentina MORTI DENUNCIATI II 5 MAGGIO 1995 Presso Caso di Cura di Riposo ed Istituti Religiosi cha Detona ved Sarra, a 92 Casa d< Riposo -Istituto Riposo per la Vecchiaia" a Piazzo ora Launano Po (TO) Fossati Pn '•una ved F ode sta. a 94 Casa di Riposo Opera Pia L-otlen-. n aCanara(MS) Silvestri Angelo a 54 Casa di Cura-S Paolo- n a Crescemmo (VC| Presso Ospedali Lombardi Giuseppina ved Manna, a 73, Martini n a S Giorgio a Domano (NAi Battaglino Emilia ved Frascati, a 76 V ■/ano Umberto I n a Casta gnito 'CNj Bonodotto Aldo, a 77 Giovanni Bosc n a Tonno Qulrico Malaida ved Braccini, a 68, Evangelico Valdese, n ad Asti Ugucclonl Mirko g 11 Ostetrico Gine cuiogico Sant'Anna, n a Torino CMarda Ro serio a 71 Molinello n a Palermo Goffo Anna Maria In Bianco, a 76. '.' ■ ■ aio Um berlo 1 ri a Cantoira (TO). Serra Cesare a 65 Luigi Einaudi IO» Vecchia Astanteria) n a Tonno Cena Eugio a 74. Moimene n a Ri vaiolo Canaveso (TOi 'eecis Fe'icmo a 73 Moimene 11 a Domusnovas ICA) Falcone Pao 0 a b4 Giuvanm Bosco n a Monledoro Giorgie Anna Mana ved Marioli', a 60 Conoiengo n a Locana (TO) Carminio Vincenzo a 45 Conoiengo n a Bitorilo 'HA) Saccaro Vittorio a 61 Maria Vittoria 11 a Palermo: Delcaro Antonia .od Vana, a 88 I uigi Einaudi le» Vecchia Astanteria), n a Dignano d Isiria Novo 1 uig, a 54 Maurizia no Umberto 1 n a Monta (CN) Vacca Emilia ved Pavaslo, a 80 Martini n a Canlarana A' Dellamula Mana ved Vallino, a 84 Molinone n a Saiuggia (VCj Masuttl Dellina in Limone, a 83 Conoiengo. n a Vo (PD) Buttacavoll Benito a 57 Moimene. n a Ca suonilo.'.'i Sicilia (PA) Laureila Fiso a 69 Martini n a Tonno Lusignani Angelo a 62 Giovanni Bovo n a Caslcll Aigualo (PC) Rista M.ìig'n ■ - , Pasqualina ved Porta, a 83 Maunziano Umberto 1 n a Monaldo Roe .'. Milaneslo Iolanda ved Pusch, a 73 San Vito, n a Tonno *'*, ìso allro luogii del territorio cittadino Cola (.amo o a 84 via Gaudenzio Terrari 2 n a Mussomcli (CL) '••> ri"."«riza Vigna Albino, a 100 via Quii netti 22 ri a Vaitcnera IA1, Cognetti ■ala ved Napolitano, a 69 via Ca mandorla 16 ri a Toqgia. Da Santis Atlredo. a 95 censo Cosenza 5? n a Cava dei Tirreni ■ Costa • ■ - a 70 . i G Tarimi 13 .1 /a porga (TO) Lodi Hiz/mi Mana a 57 • orso Siracusa 179 n a Bozzolo (MN) Costanzo Concetlma veci Raimondo, a 74 zia Don l Oronzo Pnnoni 15 n a Torino Pn Medie ma Legale Maranbi Mayro .. 1 > a Torino Sacci Iolanda in Cancedda, a 3* ' aleuiadaiCAi Rossi Emilia a 56 n a Torino N.1II31 Morii 37 Paolo, Ugo, Alessandra Maclotta e lo Studio Ingegner Maclotta partecipano ai lutto della famiglia dei GEOMETRA Adriano Risi per anni prezioso collaboratore, amico 0 con signore Torino 8 maggio 1995 Condomini, Inquilini e Portinai di corso Sommelller 26 0 via San Secondo 74 si uniscono al dolore dei famigliari Condomini, Inquilini, Custode di c.so Vittorio Emanuela 115 partecipano al dolore delia famiglia per la scomparsa dello stima lissimo Geom. Adriano Risi Torino 8 maggio 1995 Clamante ed Elena Bonfante partecipa no al lutto dei lamigiian i Condomini e II Custode di corso Sommelller 24 partecipano al lutto della famiglia e ringraziano il geom RISI pei quanto ha fai lo per ii condominio i Condomini e i> Custode di corso Re Umberto 48 sono perscnalmenle vicini al dolore dona famiglia e ringraziano ii geom RISI per la falliva couaboiazione O Eterno tu sei ia mia lurtevza mio rifugio e 11 6 maggio 1995 e mancala Livietta Durand ved. Mandrino Con tristezza lo partecipano ligie genero, nipote cognati e parenti lutti Pmorolo 9 maggio 1995 improvvisamente e mancala i adorata Margherita Boria ved. Rode anni 60 Aiiranii 10 annunciano 1 ligli Carla Giorgio con Maria Lidia Martin (rateilo sorella co gnati nipoti e parenti tulli Funerali in Grugiia sco mercoledì 10 oie 10 30 parrocchia S Cassiano — Lusarna S. Giovanni 6 maggio 1995 1 nipoti E smeralda con Gianluca Magni ni Robert Giorgia e Giacomo piangono 1 amatissima nonna RITA Mario Plerenrico 0 Gianni Martin e la miglio partecipano con affetto al lutto Ci ha lasciali Riccardo Maccagno Addolorati lo piangono il papa la mamma. H fratello, cognata, nipotino. Nonna Anna. Sabrina, amici e parenti lutti Por funcialo telo tonare 727611 dopo lo ore 9 — Torino. 4 maggio 1995 Gii zìi Marisa e Silvio con Antonio Maria. Bianca Maria e Ennio con Annamaria e Silvia ricorderanno per sempre il carissimo RICCARDO Liliana ed Umberto Marocchi. Sabrina e Rino Massaro si associano ai cordoglio delia famiglia Dipendenti. Collaboratori agonzla Torino Castello detta Società Reale Mutila di Assicurazioni, partecipano al dolore della lamiglia Gian Estar sono alleltuosamenle vicini ad Ada Nanni biamo vicini a Gigi e alla sua lamiglia in questo tnslo e doloroso momento GII amici del calcetto. Serenamente e mancala Maria Sandre in Sandre anni 65 Con dolore lo annunciano il manlo Giovanni, la Italia Silvana coi marito Valter Avataneo. I adoralo nipote Andrea, parenti tutti f unerati in Ornassimo mercoledì 10 maggio ore 15 30 chiesa pairoccinate Orbati* no. 8 maggio 1995 E mancalo Angelo Davisod Ne danno II triste annuncio 1 tigli Laura e Giancarlo con rispettivo laimglie la sorella Margherita. 1 unerali mercoledì 10 cori ore 11.45 nella pairooch.a Maria Ausiliatrice S Rosari" martedì ore 20 30 m parrocchia Torino 6 maggio 1995 . Partecipi! la lamigila Mlslrocchl. Partecipa la famiglia Borlotti. Serenamente e mancala e raggiungerà il suo Enzo la dott. Miranda Vitale ved. De Benedetti Ne danno il Insto annuncio le cugino Alessandra e Donatella Funoraii ore 10 mercoledì 10 c m partendo dalla Clinica Suore Domenicane — Torino 8 maggio 1995 Maria 0 Alfredo De Giuli partecipano ai giave lutto Vittoria Olivero Do Benedetti nel ricordo di Leo e di Enzo e di tanti giorni lieti trascorsi insieme partecipa a chi la conobbe, la stimo e < amo la serena scomparsa della dott.ssa Miranda Vitale De Benedetti — Torino 6 maggio 1995 Maria Luisa e Ornella Oe Benedetti esprimono il loro dolore per la morie della cara cugina Miranda Vitale De Benedetti — Torino 9 maggio 1995 Condomini di Corso Duca dagli Abruzzi 69 prendono parte al lutto Lalla Grosso e lamigiia ricordano con af letto la caia MIRANDA. ( mancato ali alletto dei suoi can il cav. Giovanni Vittonatto anni 59 Lo annunciano con dolore a funerali avve nuli ia moglie Cristina. 1 figli Renata Roberto 0011 Bruna e la piccola Silvia patenti tulli Torino 9 maggio 1995 Tutta 1 Ella Sri partecipa commossa al doino dei lamiiiari di Graziano Deidda Marrublu, 9 maggio 1995 Uniti nel doioie per la perdita del carissimo amico GRAZIANO. Piera. Gabriella e Dino. Cagliari, 8 maggio 1995 NECROLOGIE - TARIFFE A PAROLA NECROLOGIE: nomo e Cognome del defunto connati nonché eventuali titoli accade mici ed onorifici tariffa doppia Località e oala obbligatone in calco alla necrologia vongono conteggiato per n 4 parole ADESIONI: in presenza del nome e cognome centrati llantfa doppia) sono obbligatori località e data in calce (conteggiati per n 4 parole) ANNIVERSARI: data e nomi centrati (obbligatori) tariffa doppia RINGRAZIAMENTI: nome e cognome centrati Itanlta doppia) sono obbligatori località o data in calco (conteggiali per n 4 parole) Oltre al diritto fisso lire 5000 per av uso a Iva I9S, Gii Amici deli Ufficio Stampa FIAT pane cipano commossi al gravo lutto della famiglia por la scomparsa dei collega e amico Claudio Ponti Torino, 9 maggio 1995 Cristianamente e mancalo Canalino Fenoglio Lo annunciano addolorali la moglie Mariuccla Oepatrls, Il ligno Bruno, la nuora UTrlea, 1 fratelli Silvio, Bruno e Mauro con lo rispettive famiglio e parenti tutti Funerali mercoledì 10 maggio ore 14.15 nella parrocchia S Anna Poscaton di S Mauro Torinese La cara salma proseguirà per il cimitero di Bagnolo Piemonte, ove verrà tumulala alle ore 16.30 li presente e partecipazione e ringraziamento S. Mauro Torinese, 9 maggio 1995 E mancala Diana Manfredi ved. Galavotti Lo annunciano ia figlia Grazia, 11 genero Castruccio. ì nipote Barbara con Marco. Funerali martedì 9 ore 11 45 parrocchia Gesù Redentore Torino, 6 maggio 1995 Serenamente e mancalo ali alleilo dei suoi cari Aldo Cornandone Lo piangono la moglie Ella, 11 figlio Andrea e parenti lutti Funerali mercoledì 10 ore 6.15 parrocchia Gesù Nazareno e alle 10.15 pairocchia San Michele di Rivaiolo Canavose Torino. 7 maggio 1995 Cristianamente e mancalo a'i alleilo doi suoi cari Giuseppe Bardine anni 70 No danno 1! doloroso annuncio la figlia Mariangela con il manto Giuseppe e paionli tulli I uner,1 mercoledì 10 oro 13.30 dall o spedale Cottolengo per S Francesco al Campo chiesa parrocchiale oro 14.15 II prò sente 0 partecipazione e ringraziamento Torino, 8 maggio 1995 Ci ha lasciati il dott. Pietro Benassi Lo piangono la moglie Teresa con 1 figli Guido o Maria Grazia con Mauro, le sorcile Marla Luisa e Savina, il nipote David. 1 ca rissimi cognati Giuseppe 0 Franca, cugini, e parenti tatti Funerali martedì 9 ore 16 parroc chia Sacro Cuore di Calamandrana La cara salma giungerà dalla Casa di cura San Giù seppe di Asti Calamandrana, 9 maggio 1995 Ci ha lasciali Luciano Dondo Cavaliere della Repubblica Ne danno il triste annuncio la moglie Rosi, cogitalo cognati, nipoti, pronipoti, parenti e amici tulli (affezionala Clama. Un nngrazia monto ai dolton Leone Greco e Maunzio Dai masso, a medici e infermieri del reparto neu rologia deilospedale S Croce di Cuneo Funerali in Tonno mercoledì 10 corr alle ore 11.45 nella chiesa panocchiale di S Nicola in via Bolliceli! Torino 8 maggio 1995 Ciao LUCIO grazie di tulio Clamo. Caio LUCIANO. 11 iicoideiemo sempre pei la tua coidialita e simpatia Con alleilo Piera Claudio Gabriella Elga. I mancata lucci Fulcheri nata Pastrone Ne <tanno 1 annuncio 11 manto Giuseppe 1 figli Guido e Mario ia caia nuora Ida 1 nipoti Andrea ed Alessandro 1 parenti tuffi l'onerali avranno luogo nella paiiocctiia del Cuore immacolato martedì 9 celiente alle ore 14 JO partendo da» abitazione c so Niv/a 51 Cuneo ' maggio 1995 Elena e Pier Paolo eoi 1 Renata e Piera n cordano con affetto i-j cara (UCCI F mancato dott. Mario Menegazzi Gran Maestro dall'Ordine dal Cavallari di Cipro anni 71 Lo annunciano la moglie Natalina. 1 figli Flavio e Renato, nuore, nipoti e parenti tulli Funerali in Rivoli martedì 9 coir ore 14 15 dal i abitazione c so Susa 314/35 Rivoli. 9 maggio 1995 Rag Alda Ambra, don Marco Isnardl Collaboratori dello Studio rag. Ambra si uniscono al doloie della famiglia per la perdi la del geom. Mario Menegazzi Torino, 8 maggio 1995 Famiglia Miceli) Dipendenti e Collaboratori della Torino Tarmica partecipano al dolore della famiglia per la perdita del loro CARO  E serenamente mancata Maria Damonte Lo annunciano la cognata Carla 1 nipoti Alberto. Vittorio con Paola e Gabriele parenti lutti Torino. 9 maggio 1995 Le famiglie Grandis Gobbo Debenedettl ricordano MARIUCCIA. Dopo lunga malattia ha raggiunto la sua adorata Enrica Aldo Morganti Lo annunciano la moglie Anita, il tiglio Maurizio con Vilma, gli adorali nipotini Alessandro ed Emanuela, paronti lutti Funerali mercoledì 10 ore 10 15 ospedale Motinette Non don ma eventuali otlerlc alla associazione per la ricerca sul cancro I a presenlc e partecipazione 0 ringraziamento Torino. 8 maggio 1995 E mancalo all'alletto doi suoi can Carlo Gabasio Lo annunciano la moglie Irono, il figlio Lorenzo con Mariagrazla Simona 0 parenti lutti Funeiali mercoledì 10 oie 8.15 panoc chia San Benedetto la presente e partecipa zione e ringraziamento Torino. 8 maggio 1995 Tragicamenic ci lia lasciato Gabriella Tosco di anni 22 Affranti lo annunciano papa Ferdinando, ia mamma Luigina, il lialclio Giovanni la nonna, gli zìi. cugini, il hdanzaio Stefano amici e parenti tulli 1 lunerali avranno luogo ineicolcdi 10 maggio alle oro 15.30 nella par " /.'-ina di Locana (Toj partendo dall'ospeda le Molinello alle ore 13.15 circa Torino. 6 maggio 1995 NOE Control Direzione e Maestranze partecipano al lutto della lamigiia Tosco ANNIVERSARI A 6 anni dalia scomparsa di Eugenio Bertone 10 ncordano la sorella Caria. 1 figli Catarina e Ugo con Angola e Ettore e 1 nipoti Fabrizio Federico Luciana e Manuela — Torino. 9 maggio 1995 1981 1995 Matteo Lino Grosso indimenticabile Dina Pierfranco. Lorenzo •994 095 Arone Bozzato Sei sempro nel onoro di tutti noi Emilio Chiavarlo Nei secondo aiviivursano dulia sua morte vive nel ncordo dei suoi cari — Torino 9 maggio 1995