LA STAMPA Interno Domenica 7 Maggio 1995 Berlusconi: penso che si andrà al referendum. Veltroni: è lui che lo vuole Tv, accordo sempre più lontano Sul tavolo la Fininvest, ma c'è anche la Rai ROMA DALLA REDAZIONE \«i campagna referendaria è già partita, ma. nonostante i margini ristrettissimi, c'è ancora chi spera dì riaprire! la trattativa che si e bruscamente interrotta la settimana scorsa, L'eventualità, però, appare quanto mai lontana. Anche ieri Silvio Berlusconi si e mostrato scettico a questo proposito: «Non c'è nessuna novità ha sottolineato penso che si andrà ai referen dum. Ormai e difficile l'intervento di un dvus ex machina, non perche non ci sia interesse a trovare una soluzione ria parte mia, ma perche dall'altra parte le posizioni restano molle; distanti. Loro continuano a partire rial presupposto di togliere una rete alla Fininvest, e ciò comporterebbe la distruzione dell'azienda». Del resto, anche nello schieramento deglj anliberjusconiani l'ipotesi di una mediazione sembra ormai sfumata. Nonostante le affermazioni di Walter Veltroni, che. ospite di un convegno, ieri non escludeva la possibilità di intavolare di nuovo il dialogo: «C'è ancora spazio - sot tolineava il direttoreaelì'Unità per giungere ad una normativa in commissioni! Napolitano, anche se la via parlamentare - ag giungeva - è osteggiata in prima persona da Berlusconi che condiziona cosi l'atteggiamento dell'intero Polo». Le frasi di Veltroni, però, sono suonate più come DE MITA «Silvio non capisce nulla» ROMA. «Non credo che io fossi intraducibile quando parlavo nelle conferenze slampa da presidente del Consiglio, come ho visto che sostiene Silvio Berlusconi». L'ex leader democristiano Ciriaco De Mita risponde per le rimo al Cavaliere, che l'altro ieri rimproverava il suo linguaggio pf>co chiaro, dicendo: «Mi prendono in giro per il mio "mi consenta". Pere), scusate, mi pan; di aver innovalo parecchio anche nel linguaggio politico. Sapeste quanti interpreti che mi hanno assistito mi hanno detto che de Mila era addirittura intraducibile ..». «La realtà risponde aspro De Mita ■ e che lui non capisce niente. Ci vorrebbero i riassunti per Berlusconi. Provi a farsi riassumere gli sproloqui che la quasi quotidiana mente su tutte le tv. Sforzandosi, capirà che il succo del suo pensiero e questo: la politica è il mio interesse, il mio interesse e la politica», (r. i.| un'uscita tattica che come un'effettiva apertura alla trattativa. Dopo averle pronunciate, infatti, il dirigente pidiessino ha usalo, al pari di quanto aveva fallo il Cavaliere il giorno prima, toni da campagna referendaria. «La Fininvest - ha sottolineato il direttore dall'Unità ci rimetterò comunque le penne, anche se vince, perché si sarà messa contro una metà del Paese. C'è una parte politica chi! usa spregiudicatamente questa azienda e le persone che ci lavorano dentro. Insomma, si cerca di l'are di questo referendum la pantomima bonsai di una campagna elettorale politica». Dunque, l'undici giugno si avvicina, e le posizioni dei due schieramenti opposti sono ancora distanti. K i «nodi» non sono ancora sciolti. La partita, del re¬ sto, è complessa. Sul tavolo di un'eventuale trattativa, infatti, ' non ci sarebbe solo la questione i dei referendum, ma anche quel! la della Bai. Il pds punta a morii ■ I ficaie pure gli attuali equilibri ai I vertici dell'azienda eli Staio. Uf' finalmente la Quercia ha chiesto le dimissioni dell'attuale | consiglio d'amministrazione presieduto da Letizia Moratti. Ma Botteghe Oscure si accontenterebbe di un «rimpastino», che dovrebbe, però, riguardare anche i direttori dei tg. 11 «problema Bai», comunque, si profila di difficile soluzione. Il sottosegretario Guglielmo Negri ha tentato una mediazione, che e però già fallita. L'altro ieri sera, infatti, il rapprcsenlanle del governo Dini ha fatto recapitare a tulli i gruppi parlamentari la bozza di un progetto di legge di modifica dei vertici Bai. (Jn'ipotesi che prevede la permanenza dell'attuale eda per un altro anno. Ma ai consiglieri, per venire incontro alle esigenze dei prò grossisti, verrebbe affiancalo un «comitato editoriale» composto da cinque persone, quattro elet te dalle due Camere, e una dalla società civile. Per il futuro, invece, la bozza stabilisce che il cria venga nominato direttamente dall'Iri. I-i proposta di compro messo, però, e stata bocciata rial centro sinistra. Il pds e i suoi alleati, infatti, nutrono non poche perplessità su un progetto che giudicano insufficiente. «Per quel che se ne può capire ha osservato Franco Bassanini - si tratta di una proposta farraginosa. Eppoi noi siamo contrari all'ipotesi che sia l'I ri a scegliere i consiglieri, come siamo contro ri all'idea di mantenere per un altro anno gli attuali vertici dell'ente radiotelevisivo di Stato». Già, se è vero che la Fininvest, grazie soprattutto alla «discesa in campo» del suo proprietario, è nell'occhio del ciclone, e anche vero che la Bai non versa in una situazione migliore. Non ó un caso, quindi, che negli ultimi tempi sia aumentato il numero dei sostenitori della privatizza zione dell'azienda. E ieri l'ex presidente della Corte Costitu zionalc Casavola ha lanciato una :iunva proposta: «Lo Slato ha ipotizzato - potrebbe diventare garante delle regole della concorrenza, invece che gestore del servizio pubblico». ' lop'"' jOMBaanEnnoanMMi «Perché dire che il pds è un pericolo per Prodi? Noi siamo la sua forza non è lui che deve tenerci a bada>» A sinistra: Romano Prodi A destra: Gianfranco Fini D'Alema: aspetto ancora la vera destra liberale ONOREVOLE D'Aleuta, ha letto quanto scrive Norberto Bobbio? Dice che la sinistra dovrebbe smettere di definirsi «liberale» per tornare a chiamarsi sinistra. Che cosa risponde? «Guardi che io non sono andato a Londra a dire "lo sono un liberale" Non sono mica un improvvisatore Io. in Inghilterra, ho incontrato degli economisti, che non sono bau chicli con il sigaro e il panciotto ina ragazzi di treni'anni che lavo rami con il computer e conoscono la realtà italiana meglio di molti italiani. Ho parlalo con loro e ho spiegalo che Berlusconi ha vinto presentandosi come il più grande dei piccoli industriali invece che come il più piccolo dei grandi. Ila vìnto promettendo una rivoluzione liberale che questa destra italiana unii potrà mai realizzane Dna vera rivoluzione liberale, da noi, ora la può lare solo la sinistra» E perché scusi? «Perché la borghesia italiana è statalista jiei tradizione. Noi invece siamo una sinistra socialista che si misura con le esigenze della liberta degli individui e del funzionameli tu ilei mercato. Noi, oggi, siamo in lei-essati alla liberazione delle liu /e |n i «lui i ive. a un processo di ai isolazione delle proprietà, a un mercato aperto nel quale i piccoli risparmiatori, i fondi pensione contino di più e non ci sia soliamo un capitalismo delle grandi fami glie. Tutte 11 ise che non so quanto piacciano all'avvocalo Agnelli, ma ebe sono indispensabili...» Di quanto ha detto Agnelli Erieremo dopo. Per intanto risponde a Bobbio: «Tranquillo, io non sono un liberale, sono un socialista europeo». E' cosi? «Dn socialista europeo che oggi propone a differenza della destra - regole e comportamenti liberali. Mi spiego: che io sia un socialista europeo lo dicono i tatti E' ullicia le: ho in tasca la tessera con la PO sii Anzi, il pds la parte del gruppo più innovatore del socialismo europeo. Noi siamomiclli the hanno capilo che il vecchio compromesso socialdemocratico, il fordismo, il keynesismo, lo Slato sociale sono entrali in crisi...». Quindi «socialdemocratica) è una definizione che appartiene al vostro passalo? «Ne. Per noi questa è una scella di campo. E siamo riconosciuti a pieno titolo come una componente di questo schieramento. Gli esami li abbiamo dati e li abbiamo superati. Anzi, adesso siamo passali tra gli esaminatori. Tanto che Fassino è presidente della commissione che esamina le domande di ammissione nell'Internazionale dei parliti dell'Europa Orientale...». Ma in Inghilterra i laburisti continuano spontaneamente a dare esami, come dimostra il loro ultimo documento... I «Guardi, il documento laburista , per definire la giustizia sociale nell'elica della crisi del keynesismo è : di grande interesse Un testo inno | vai ivo, in cui si pone il problema di '■ come si può coniugare equità soi ciale e mercato, di come la sinistra può investire sul futuro, offrire op portunita, magari rinunciando a certe garanzie assistenzali...». E' un documento che il pds si sente di fare proprio? ' «Si, certo». Anche nella parte della rinun¬ cia alle nazionalizzazioni? "Guardi che in questo noi siamo i avanti di trentanni. Chiunque nel nostre partito venisse a parlare di nazionalizzazione integrale dei ■ mezzi di produzione verrebbe por tato via dalla neurodeliri. Siamo 1 noi che proponiamo li? privatizzazioni in Italia. Lo sanno gli inglesi, in Italia non Iosa nessuno... Ma lo! ro giudicano i partiti per quello che < fanno, non per i ritratti di Berlin guer o ili Togliatti». A proposilo, lei la foto di Togliatti in ufficio ce l'ha sempre? «No. Come può vedere chiunque venga a trovarmi». Quando l'ha tolta? «Io ho cambialo ufficio, e il ritratto è rimasto dov'era...». Senta, onorevole, lei prima ha citato l'avvocato Agnelli. .Il presidente della Fiat ha detto che gli americani sono preoccupati. Temono che Prodi non riesca ad «affrancarsi» da lei. Che ne pensa? «E' sbagliato affrontare in questo modo i! problema Prodi Mi spieghino dov'è il pericolo. Ma di che cosa hanno paura? No, guardi. Pro'■ di e il leader giusto per traghettare l'Italia verso il rinnovamento. E 1 noi lo sosteniamo perche siamo ' d'accordo con lui. non perche deve Della Valle: «Agnelli liberal: // vice presidente della Camera «Su Dini sono d'accordo con lui» «Bobbio, giuste critiche» Fisichella: troppa «rivoluzione» Sartori: pds «liberale»? un abuso ROMA. «Agnelli ha ragione: Dilli può essere il premier di una maggioranza di centro-destra dopo le elezioni, con Berlusconi nel ruolo chiave di "locomotiva'' politica del polo». Nell'intervista alla Stampa del presi dente della Fiat, Raffaele Della Valle riconosce «un Agnelli "liberal", come le "colombe" di Forza Italia». Vede l'avvocato schierato nell'area moderala del centrodestra, non certo con i progressisti. Il vicepresi dente della Camera di Forza Italia condivide in pieno i giudizi di Agnelli, salvo quel riferimento alla maggioranza del 27 marzo che poteva essere gestita meglio «con altre mani» da Palazzo Chigi Secondo il presidente dei deputati progressisti-federativi Luigi Berlinguer, invece, «non ha ragione di esistere la diffi denza mostrata dagli amici americani di Gianni Agnelli nei confronti di quelli che considc; Il presidente della Fiat Giovanni Agnelli rano, lutto sommato, ancoro comunisti e nemmeno il sospetto che Bomano Prodi, una volta premier, sia in balia di Massi ino U Alema e pds». Ogni sospetto sarà presto fugato quando «il centro-sinistra e Prodi usciranno con un loro preciso programma di governo. Allora si vedrà anche che il centro è presente corposamente nelle tematiche 11 problema di una dipendenza di Prodi da D'Ale ma non c'è». lAdnkrouosI ROMA. Fa discutere l'articolo di Norberto Bobbio, pubblicato sulla Stampa di ieri, in cui il filosofo e senatore a vita affrontava criticamente la «rivoluzione liberale» di Massimo D'Alema. Domenico Fisichella, ideologo di Alleanza nazionale: «Concordo con Bobbio sul fatto che c'è un abuso del termine rivoluzione e che semmai è più corretto parlare di rivolta liberale. Dal suo punto di vista fa bene a rimproverare a D Alema di ricordarsi che a sinistra c'è sempre il problema aper lo del socialismo Condivide l'atteggiamento di Bobbio anche uno politologo libe ra[democratico come Giovanni Sartori, professore alla Columbia University di New York: «Il libe ralismo non c'entra molto con il pds e con la tradizione comunista dalla quale e nato, per cui l'etichetta e usata un po' abusivamente Resta tuttavia importante l'affermazione di D'Alema, perché potrebbe essere una prò Il filosofo Norberto Bobbio messa per il future» Il filosofo Lucio Colletti: «Sono d'accordo con Bobbio che in un Paese come l'Italia, moralmente vacillante da sempre, non torni buono parlare di rivoluzione: li bcrale n qualsivoglia altri». U filosofo Biagio De Giovanni, èuropartamentarc dei pds. ritiene invece «intelligente da parte di I) Alema aver annunciato che ia bandiera del liberalismo sarà raccolta da una fòrza di ispirazione socialista» lAdnKronosI tenerci a bada. Mi spiego? Anzi, e proprio questa la tòma di Prodi: lui è sostenuto dal più grande partilo della sinistra. A menu che non vogliano dire che il pds è un pericolo per il fatto stesso che esiste Ma questa non sarebbe più politica questa sarebbe pulizia etnica. E allora, se la pensano cosi, che se ne stiano pure con Berlusconi» Scusi, onorevole, l'obiezione potrebbe essere questa. Il pds, per puntare al governo, deve ricorrere a un leader esterno. Dunque il pds, in quanto tale, è ancora un problema e lo sa. O no? «Ma Prodi e il leader di una coalizione Noi non siamo in Inghilterra, dove i parliti sono due e il lea der del Labour Party e automaticamente i! candidalo al governo. Ma c'è anche l'altra parte del discorso di Agnelli, quando dice che sta cercando di spiegare agli americani che il pds non è più il pei Ecco, questo significa che l'Avvocato e una persona equilibrata e demo eretica. Lui dice che non siamo più comunisti, mentre Berlusconi con tinua a chiamarci cosi In realta io non ho mai pensalo che l'avvocalo Agnelli avesse la stessa cultura illiberale di Berlusconi». Che cos'è, un altro esame superato? ■ Basta, per Livore gli esami dovrebbero darli altri Vorrei che si riflettesse su una cosa dal ci ingresso di Fiuggi a ogg> io. non ho mai detto: "Non votato per la destra perché c'è un pericolo fascista Mai. Noi. invece, siamo sottoposti al linciaggio quotidiano di chi ci chiama comunisti E tuttavia non abbiamo mai risposto "voi siete fascisti". Questa è la migliore dimostrazione che noi siamo una sinistra nonnaie, europea. Che vorrebbe avere a che fan- con una destra nonnaie, europea. Questo dico a Bobbio: io. i veri antagonisti libe ■•ali della sinistra li sto ancora aspettando. Sto aspettando i veri conservatori italiani. Se ci sono bacano un colpo». Guido Tiberga A sinistra Massimo D'Alema Sopra il garante per l'editoria Giuseppe Smtaniello Partite in tv «Non inquadrate gli appelli al No» ROMA. Ore 16 e 30. stadio delle Alpi. Roberto Baggio batte un calcio d'angolo fondamentale. La tv, fedele testimone, manda in onda una delle seguenti inquadrature il codino, il piede, il solo pallone, le terga Questa ipotesi da tantacronaca sportiva non solo è possibile, ma assai probabile, perche gli stadi sono tappezzali di cartelli pub blicitari che invitano a votare no ai referendum sulla Mammi. e il garante per l'editoria Santaniello ha stabilito che - in nome della par condicio - questi cartelli non devono essere inquadrati, cristi quel che costi. L'allarme e scattato mercoledì quando, durante la partita di Coppa Uefa Parnia-Juvo. gli aficionados della palla hanno visto, i urne sfondo dell'intera gara, una prolusione di cartelli pubblicitari con cubitale scritta '<Vota No» Un episodi!i analogo si era dato in corrispondenza del recente gran Premio di Imola e c'è chi giura che tutto sarebbe pronto per replicare in occasione degli Interna/mali di Tennis che si apriranno la prossima settimana F" poi c'è ancora Coppa Italia, c è un pezzo di campionato e via elencando. Tutto il grande sport ha avuto, ha C potrebbe avere il suo bel corredo di targhe per il «No». Trattandosi di spazi pubblici tari regolarmente acquistati nessuno aveva avuto nulla da eccepire, almeno fino a due giorni fa. Poi però una delegazione dei Comitati per il si. presieduta dal deputato progressista Giuseppe Giulictti. si è recata dal garante per l'editoria Giuseppe Santaniello. inalberando il vessillo della «par condicio» nell'informazine politici. Può il Comitato per il no - era in sintesi il quesito posto - fare una pubblicità politica surrettizia sfruttando gli avvenimenti sportivi di maggior richiamo? No, ha risposto Santaniello. non può. E allora il garante ha scritto a tutte le tv che «ai sensi del di. 20 marzo 1995 n.83» del to della «par condicio» «si richiama l'attenzione sulla necessità di evitare che vengano effettuate inquadrature di cartelloni, figure 0 simboli contenenti inviti al voto nelle prossime consultazioni referendarie», altrimenti fiocineranno le multe. La Rai nella sua qualità di servizio pubblico ha recepito senza battere ciglio la disposizione, e il mandato ai registi è categorico: se necessario spostate pure l'inquadratura sulla taccia dei giocatori ma mai. in nessun caso, dovete contravvenire le indicazioni del garante. Il risultalo dunque potrebbe essere proprio quello che prospettavamo sopra, il codino di Baggio piuttosto che l'azione da lui battuta, se questo comportasse l'inquadratura del contestato 1 ailellone. Tutt'altra musica in Fininvest Nessun comunicalo ufficiale e quindi formale rispetto del diktat di Santaniello Ma alle redazioni sportive, di fatto, non sono giunte disposizioni. Ne! qualiier gè tienile di via Paleocapa fanno sapere che ti problema riguarda chi fa le riprese e, per lo più. si tratta di personale esterno all'azienda Il timore e che oggi ci possa es sere un'insurrezione dei telespettatori, quando constatemi no che un gol da antologia non può essere mandato in onda perche dietro la porta c è scritto «Vola NO». Per (juicio vivere allo ra i promotori-del Comitato per il si hanno suggerito una formula di armistizio ai loro avversari: ■ io)(liete i cartelloni c consentite a tutti di godersi la partita- Ma i Gomitati del no che hanno regolarmente pagalo quelle pubbli cita perche dovrebbero farlo? Raffaello Masci