14 36 no Martedì 23 Maggio 1995 Verbano Cusio Ossola LA STAMPA Festa di folla a Ornavasso nel Trofeo internazionale di ski-roll con i campioni In 9 mila per il «bis» di Guidino Striscioni e gran tifo hanno incoraggiato la «mammina volante» a ripetersi. Anche le nonne a caccia di autografi fra i ragazzi. Fauner, russe e azzurri: «E' bello correre qui, torneremo» ORNAVASSO Ancora un successo tedesco. Il giovane Thomas Jung al traguardo del Boden LE CLASSIFICHE Fra i «big» c'è Barbazza ORNAVASSO. Assente Manuela Di Centa, fra le donne ci ha pensato Guidina Dal sasso a tenere alto il prestigio del fondismo azzurro. Regina mondiale dello ski roll, domenica la <<marnmina volante» di Ornavasso ha concesso il bis sull'asfalto di casa, imponendosi per distacco sulle nazionali russe nei 13 km di tracciato. Ecco la classifica: 1. Guidina Dal Sasso in 34' e 59"; 2. Nina Gavriliuk a 2' 14". 3. Elena Vialbe a 2' 57"; 4. Olga Camenskaia a 4' e 02; 5. Monica Comi (Valsassina) a 5' e 06". In campo maschile, dopo il successo di Thomas Groger nel '94, ha vinto ancora un atleta tedesco. La classifica: 1. Thomas Jung (Team Deutschland) in 30' 52"; 2. Alfio Di Gregorio (C. S. Forestale) a 25"; 3. Stefano Cordoni (S. C. Montebelluna a 47 ". Così gli azzurri: Fauner (5°), Polvara (7°), De Zolt (11°). Fra Godioz (14°) e Vanzetta (23°) si è inserito il vigezzino Davide Barbazza, 15° e primo degli ossolani. [p. ben.] DAL NOSTRO INVIATO Quando i primi raggi di sole cominciano a far capolino fra i monti, nel paese fondato dai Walser c'è già un gran fermento. In poche ore Ornavasso è invasa da migliaia di persone. Atleti che scendono da auto e furgoni, inforcano gli sci con le rotelle e le vie si accendono di colori. Arrivano da ogni parte d'Italia, pronti a misurarsi con i «big» del fondo mondiale. Serena Gerbaudo, 27 anni, da Bordighera, con altri atleti e famiglie al seguito. Come l'anno scorso, si fermeranno a fare i turisti sul lago d'Orta. Altri sono piemontesi, lombardi, trentini, veneti. Ormai è una tradizione. Si corre il trofeo internazionale di ski roll, è un'altra domenica di festa. Arrivano i campioni: Silvio Fauner, Maurilio De Zolt, Polvara, Vanzetta e il valdostano Gaudenzio Godioz. Firme di prestigio della gara con la fuoriclasse russa Elena Vialbe, giunta la sera prima con le compagne Gavriliuk e Cameskaia. Fra gli uomini c'è Tauf Kamitov. Si radunano tutti al cippo Repubblica dell'Ossola, il punto di partenza. E' un'atmosfera da Giro d'Italia, fra zainetti e thermos di caffè, con la gente che sale a piedi sui tornanti del Boden a scegliersi il posto migliore. Alla fine saranno quasi 9 mila. Il sindaco Bacchetta e gli organizzatori Guidina Dal Sasso, vittoria bis contavano di battere il record dell'anno scorso, 10 mila presenze. Non c'è delusione. «Va bene così, allora c'erano state le Olimpiadi e l'effetto-richiamo si era fatto sentire», spiegano. Corre subito una notizia. Manuela Di Centa non è arrivata. E ha dato forfait anche «locomotiva» Smirnov. Lo spettacolo è comunque garantito. Il tifo degli ossolani è tutto per lei, Guidina Dal Sasso, la «mammina volante» che detiene il titolo mondiale della specialità. «Facci sognare», recita uno striscione, «Immensa, sei sempre Guidina Mondiale». Assente la «regina» di Lillehammer, tocca a lei il ruolo di primadonna. E se lo assume tutto, regalando un'altra vittoria. Alla grande: fuga e arrivo solitario al traguardo del Boden tra due ali di folla, davanti alle nazionali russe. Poi tocca agli uomini, ma Fauner, medaglia d'oro nella 50 chilometri iridata di Thunder Bay e l'ex campione del mondo di ski roll Di Gregorio devono inchinarsi allo specialista tedesco Thomas Jung. Ultimo, arriva Francesco Senesi, 67 anni, imprenditore di Lumezzane, ex olimpionico a Cortina e Sapporo. Scatta la caccia agli autografi e fra i ragazzini spunta anche qualche nonna, che non resiste al fascino di Fauner e dei campioni. Loro, i «big» non si risparmiano. Firmano magliette, caschi, tra i flash per la foto ricordo. «E' bello correre qui - dicono -, c'è un pubblico caloroso e il tracciato è interessante. State sicuri, torneremo». Elena Vialbe, fedelissima della manifestazione assieme De Zolt e Guidina (per questo hanno ricevuto un premio speciale), conferma una dispobilità pari al suo valore di atleta. La sera prima, alla cena d'onore, ha offerto al sindaco e all'amica Guidina prodotti d'artigianato russo. Lo sport è anche questo. Pietro Benacchio Oggi a Berna, dopo 50 anni, i bambini «sfollati» in Svizzera del periodo bellico Amarcord nel Paese del pane bianco Alla caduta della Repubblica Partigiana circa duemila bambini ossolani vennero ospitati nella vicina Svizzera. Adesso, tutti ultracinquantenni, si incontrano per ricordare le esperienze di allora DOMODOSSOLA. Amarcord collettivo nel «Paese del pane bianco» per i bambini ossolani di 50 anni fa che furono ospitati nella vicina Svizzera. Nell'ottobre del '44, con la caduta della Repubblica «partigiana», ci fu un massiccio esodo verso la vicina Confederazione che, oltre ai partigiani e ai perseguitati politici, coinvolse anche la popolazione civile. Fra la folla di fuggiaschi in cerca di asilo c'erano anche circa duemila bambini che vennero ospitati da famiglie svizzere a cura della Croce Rossa. Oggi quei bambini hanno superato tutti la cinquantina, molti di loro si erano persi di vista dopo la fine della guerra. Grazie ad un appello su un settimanale locale lanciato da Claudio Barone, si sono incontrati, hanno raccolto le memorie, i diari di allora con riferimento all'impatto con la guerra, allo sfollamento, ma anche alle cose di tutti i giorni. E' nato un libro che contiene le testimonianze dirette dei protagonisti, curato da Paolo Bologna, autore di saggi storici e pubblicazioni sulla Resistenza nell'Ossola. «Era un sogno che avevo da anni - racconta Claudio Barone - ho sempre conservato gelosamente quelle pagine di diario. Ora in occasione della celebrazione del 50° della Liberazione, ho pensato che valesse la pena di raccontare la nostra esperienza». Gli ex bambini sfollati in Svizzera, hanno organizzato per oggi una gita a Berna. «Ci sarà un incontro con le autorità svizzere, con reponsabili della Croce Rossa - spiega Barone pranzeremo alla Casa d'Italia. Un luogo emblematico, lì vennero alloggiati numerosi bambini ossolani. Quello era anche il posto di ritrovo domenicale pomeridiano, dove si assisteva alla proiezione dei film, si gio cava». La Svizzera fu ospitale e accolse gli italiani con grande senso di umana generosità. Nel libro «Paese del pane bianco», ci sono ricordi toccanti «Siamo arrivati davanti ad una panetteria dove c'era esposto il pane bianco, che non avevamo mai visto, e dei dolci. Siamo stati incollati col naso ai vetri davanti a quel negozio. Il pa drone ha capito e ci ha fatto en trare. Abbiamo mangiato tanto che siamo stati male» si legge in un diario. Ma il pane bianco non fu l'unica scoperta: «Io là ho scoperto il té ed il dentifricio che aveva un buon sapore», ri corda Gian Piero Marigonda. Così l'avventura svizzera dei piccoli sfollati, iniziata con un cartellino al collo sui treni del Sempione e della Vigezzina e continuata, nel calore di famiglie sconosciute e subito amiche, è poi terminata dopo diversi mesi con il rientro in Italia dei bambini carichi di doni «Quando sono tornato a casa tutto equipaggiato di buoni vestiti, con due valigie, un paio di sci ed anche una vestaglia da camera, mia mamma si è spaventata. E mi ha subito chiesto: "Non l'avrai mica rubata"». Ricorda Enzo Beltrami. Questo è solo uno squarcio delle vicende dei piccoli esuli, tre fra i diari più significativi sono esposti all'ufficio Storico della Resistenza di Novara. L'appello dei bambini ossolani di 50 anni fa è ribalzato oltre confine, ha seguito la notizia anche la stampa svizzera. Dal Ticino si è interessata all'iniziativa Renata Broggini, autrice del recente volume sui rifugiati italiani nel periodo '43-'44 «Terra di asilo». [r. s.l Ritorno in Svizzera, il «Paese del pane bianco», per i bambini ossolani di 50 anni fa che furono ospitati nella vicina nazione. Claudio Barone (al centro, con i baffi) a Berna davanti alla Casa d'Italia con Wilma Vincenzini (a sinistra nella foto) Ercole Pelozzi, che regge il libro di Paolo Bologna, e Irene Pelozzi SN BREVE DOMODOSSOLA Scoperto dalla polizia con l'eroina nell'auto La polizia ha denunciato a piede libero T.N. 25 anni, domese, perché trovato in possesso di eroina. Nascosta nell'auto del giovane, era sufficiente a confezionare di 5 dosi. [re. ba.] VOOOONA  Ritornano affa stazione dopo la diffida, denunciati La polizia ferroviaria ha denunciato due persone perché trovate alla stazione intrenazionale nonostante fossero state diffidate dal recarsi a Domodossola. Si tratta di T.M., 46 anni, di Vogogna, e C.B., 32 anni, ossolana, pure lei già nota alla forze dell'ordine, [re. ba.l DOMODOSSOLA Artigiani, oggi l'incontro sulla riforma delle pensioni La riforma delle pensioni e i dipendenti del settore artigiano: se ne parla stasera alla 20,30 alla Società operaia. L'incontro è stato organizzato da Cgil, Cisl e Uil per illustrare le novità dell'accordo stipulato con il Governo. Assemblee analoghe sono in programma giovedì 25 alle 20,30 al circolo Ferraris di Omegna e lunedì prossimo a palazzo Flaim di Verbania. [b. e] Viabilità e assistenza Premeno, i piani del sindaco riconfermato PREMENO. Nella località collinare del Verbano Alfredo Guzzo, candidato dell'unica Usta presentata alle recenti elezioni, ha iniziato il terzo ciclo amministrativo da sindaco. Tra i punti prioritari del programma figurano il potenziamento dell'acquedotto e della rete fognaria, il miglioramento della viabilità grazie anche alla creazione di nuovi parcheggi, l'impegno sociale per le persone anziane e disagiate. Ma si pensa anche allo sviluppo economico, con iniziative mirate sulle risorse della località. Si inquadrano nella promozione turistica gli interventi di miglioramento dell'ambiente e delle strutture sportive, nonché la completa acquisizione di Villa Bernocchi, destinata sempre più a diventare, con il parco circostante, il centro principale di intrattenimento e di iniziative culturali per turisti e residenti. [s. r.l Domo, adesione in massa al concorso sulla ricetta tipica ossolana Via i libri, studenti al fornello I cuochi più bravi? Quelli della media «Ungaretti» DOMODOSSOLA. Hanno messo da parte i libri di storia e geografia e, per diversi giorni, si sono dedicati alla ricerche culinarie. Sono così affiorate centinaia di ricette della cucina ossolana, una cucina povera ma comunque ricca di spunti e proposte. Gli allievi delle scuole medie statali hanno infatti aderito con un insperato entusiamo al concorso sulla ricetta tipica ossolana, che ha visto svolgersi ieri al Formont di Druogno la serata finale nel corso della quale sono stati assegnati i premi a tutte le scuole pur se al pimo posto si é piazzata 1'«Ungaretti» di Domodossola davanti alla «Giovanni XXIII (pure di Domo) ed alle Medie di Crevola e Vogogna. L'iniziativa era stata promossa dagli Amici dell'Ossola Enogastronomica, un gruppo di appassionati di cucina che da tempo cercano di valorizzare la cultura gastronomica ossolana. Il concorso aveva come protagonisti i ragazzi delle scuole medie ossolane di Villadossola, Domodossola (Ungaretti, Rosmini e Giovanni XXIII), Baceno, Crevoladossola e Vogogna. Il tema: recuperare le ricette di cui é ricca la cucina delle valli dell'Ossola. «Un concorso al quale i ragazzi di sette scuole medie hanno partecipato con entusiasmo - ha detto Angelo Villani, presidente del gruppo Amici dell'Ossola Enogastronomica -. Infatti sono arrivate sul nostro tavolo ben 321 ricette che una commissione ha esaminato per la premiazione finale che si é svota ieri sera al Formont di Druogno». Una valanga di ricette che potrebbero dar vita ad ad una pubblicazione. «Potrebbe nascere una raccolta che sarà in fondo anche lo spaccato della vita e della storia dell'Ossola dice Villani -. I ragazzi non hanno solo messo sulla carta le ricette che nonne e mamme cucinano, ma hanno fatto un vero lavoro di ricerca, con uno studio sulle tradizioni, sul perché venivano cucinati certi piatti e in quali occasioni». Aggiunge Villani: «Scopriamo anche che la tradizione varia da paese a paese, da valle a valle. Prendiamo ad esempio gli gnocchi ossolani o la zuppa dello straccione o la minestra di primavera piatti citati da molti ma che alcune volte hanno ingredienti diversi». Il concorso é stato organizzato con la collaborazione delle due scuole alberghiere, quella del Fo.Tnont di Druogno e quella del Collegio Rosmini di Domodossola, che hanno dato un contributo tecnico per il loro grado di preparazione in materia. Formont e Rosmini hanno anche assegnato i premi per le ricette più originali e tipiche. Silvio Fauner tra i fans. In alto De Zolt con il sindaco Ermelindo Bacchetta Renato Balducci LA DOMUS IMMOBILIARE srl Alto Vergente Carpugnino villa epoca ristrutturata mq 300 con 6 locali, triservizi, torretta, cantina, caldaia. Staccato dalla villa rustico con portico ed autorimessa. Cappella votiva consacrata con arredi. Parco mq 2040 con alberi di alto fusto. Gattico vicinanze elegante villa composta da: P.T. 5 locali, 2 servizi P.S. taverna con camino, lavanderia, ripostiglio, caldaia-autorimessa per quattro auto. Ampio giardino piantumato. Posizione panoramica ben soleggiata. Zona residenziale esclusiva. Comlgnago villa signorile mq 190 su 2 piani con 6 locali, 3 servizi, porticato e balcone coperto. Fuori corpo autorimessa per quattro auto con cantina. Giardino mq 900 interamente cintato. Impiantistica accurata. Buona posizione ben soleggiata. ARONA - Via Torino 14 - Tel. 0322 / 243707 - 46284 Azienda cerca Elettricista Perito elettrotecnico Tel. 0322/917094 Esperta dichiarazione redditi tutti modelli, bilanci, Iva, contabilità generale meccanizzata su PC, analisi di bilancio e controllo di gestione, quindicennale esperienza, esamina proposte di collaborazione con studi, associazioni, impre- co Tel. 0322/913.226 Società leader nazionale ricerca venditori, uomo/donna, residenza Novara e Provincia, anche prima esperienza cui affidare l'ampliamento dell'area. Offriamo: training formativo, supporto operativo acquisizione clienti con assistenza sul campo, carriera. Guadagno: 1.000.000 più elevato compenso prowlgionale a minimo obbiettivo. Tel. 0322/84.64.10. PER UNA VITA ,sti,ut0 Matrimonialc INDUE dal 1980 ^^^▼^k. NOVA R A I 'INPONTRfi NXXSETTEMBRE38 L, 1INL.UIN1KU TEL. 0321 391713 Società operante nel campo della automazione, ricerca DISEGNATORE PROGETTISTA Al candidato, che dovrà essere in possesso del diploma di perito elettrotecnico/elettronico, si richiede una breve documentata esperienza nella stesura di schemi elettrici con l'utilizzo di sistemi CAD Industriali. Sede di lavoro: Novara. Inviare un dettagliato curriculum a. NOEL srl, Via Leopardi n- 30 - 28060 S. PIETRO M0SEZZ0 (No) Società alimentare livello nazionale ricerca GIOVANI DIPLOMATI anche prima esperienza per lavoro ufficio, settore marketing. Per informazioni tel. 0322/47721-3 BORGOMANERO centralissimo Vendesi magazzino mq 100 L. 30 milioni più piccole rate di mutuo. Tel. 0322 835.355 NON PIÙ" SOLI NEW CLASS AGENZIA MATRIMONIALE Per risolvere con classe il problema della solitudine e ritrovare la gioia di vivere. DISCREZIONE - SERIETÀ' SIMPATIA Tel. 0321/613029-35133 NOVARA Aut. Questura di Novara 13/B/93/PAS Importante Azienda metalmeccanica, situata in zona AronaSosto Calende, per il potenziamento dei propri organici ricerca PER IL REPARTO GALVANICA: n. 1 assistente operativo al capo reparto PER IL REPARTO TRANCE: n. 1 operatore esperto su trance a passo con capacità di gestione automatica degli impianti Per entrambe le posizioni si richiedono: una pluriennale documentata esperienza nella mansione; un'età di circa 30-35 anni, la disponibilità a lavorare su turni avvicendati. Si offrono inquadramento e retribuzione commisurati alla effettiva professionalità raggiunta. Gli interessati sono pregati di inviare curriculum vitae aPUBLIKOMPASS 634 - 10100 TORINO I