LA STAMPA Novara Sport Venerdì 19 Maggio 1995 43 DALLE NEVI CANADESI ALLE «ROTELLE» Domenica a Ornavasso si corre il Trofeo internazionale Ski-roll con i fuoriclasse Al via tutti i migliori, da Manuela Di Centa a Elena Vialbe, da Smirnov a Fauner Sfidano in casa Vossolana Guidina Dal Sasso, detentrice del titolo mondiale ORNAVASSO ALLE nevi «iridate» di Thunder Bay all'asfalto dell'Ossola. Per Ornavasso è ormai diventata una tradizione ospitare i più grandi campioni dello sci nordico, pronti a rinnovare le sfide olimpiche e dei campionati del mondo del fondo, inerpicandosi con le «rotelle» sugli aspri tornanti che salgono al santuario del Boden. Fedeli all'appuntamento, domenica alla gara internazionale di ski-roll che assegnerà il Trofeo Comune di Ornavasso, maschile e femminile, ci saranno proprio tutti. Fra le donne, Manuela Di Centa, le russe Elena Vialbe, Nina Gavriliuk, Olga Kamenskaia e la polacca Dorotha, pronte a sfidare in casa Guidina dal Sasso, la «mammina volante» azzurra e campionessa mondiale in carica della specialità, detentrice del record femminile del tracciato con la vittoria dell'anno scorso. In campo maschile spiccano i nomi degli olimpionici Silvio Fauner, medaglia d'oro nella 50 chilometri agli ultimi mondiali di Thunder Bay in Canada e l'intera squadra azzurra: Giorgio Vanzetta, Marco Albarello, Gian Franco Polvara, il valdostano Godioz e l'intramontabile Maurilio De Zolt, fedelissimo della competizione ossolana e che proprio a Ornavasso sancirà il suo ritorno ufficiale alle gare. Completa il «cast» azzurro Antonio Dal Sasso, fratello di Guidina, detentore del record maschile del percorso con il tempo di 29' e 12 secondi, conquistato nel '92, alla prima edizione del trofeo. Altrettanto prestigiosa la rappresentanza staniera, guidata dal kazako Vladimir Smir- Baseball, stasera e domani al Provini Contro il Verona per la tripletta Stelle azzurre. Manuela Di Centa e Guidina Dal Sasso, che vanta il record Il «Grillo» torna alle gare. Maurilio De Zolt allo sprint sui tornanti del Boden nov, la «locomotiva umana» dello sci nordico e arricchitta dal ritorno del nazionale tedesco Thomas Groger, vincitore dell'ultima edizione. Già l'anno scorso era annunciata la presenza di Smirnov, ma era saltata proprio alla vigilia per un ritardo nella coincidenza dell'aereo che da Mosca avrebbe dovuto portare in Italia il fuoriclasse del Kazakistan. Anche per questo a Ornavasso fanno gli scongiuri. «E' iscritto, lo aspettiamo, ma ci crederò soltanto quando sarà qui», dice Ferdinando Longo Borghini, marito di Guidina e componente dello staff tecnico della nazionale di sci nordico che è un po' l'«anima» del comitato organizzatore che schiera il sindaco Ermelindo Bacchetta, il parroco don Ermus Bovio, il responsabile dell'ufficio tecnico comunale Aldo Coccato e il neo assessore allo Sport, Walter Caffoni, maestro di sci, ex recordman europeo del chilometro lanciato. Assieme a loro, collabora l'intero paese. Promosso per valorizzare il santuario mariano del Boden e la montagna ornavassese, è un appuntamento che da quattro anni richiama nel centro della Bassa Ossola migliaia di sportivi, provenienti anche da fuori Regione. Ormai è un fiore all'occhiello per lo sport e il turimo della nuova provincia del Vco. «Siamo tutti orgogliosi di riuscire ad ospitare campioni di così alto livello - dice il sindaco Bacchetta - ma c'è da dire che molti sono ormai nostri amici e sanno che possono contare su una macchina organizzativa ormai collaudatissima oltre che su un pubblico corretto e caloroso». L'anno scorso ci fu un pubblico di 10 mila persone, quota che gli ornavassesi contano di battere, nonostante la pioggia che in questi giorni flagella l'intera provincia. «Ma domenica farà bello - assicura Nando -, la Madonna del Boden, a cui siamo tutti devoti, ci protegge anche in queste cose». Al via, fissato al Cippo repubblica dell'Ossola che si trova a sud del paese, ci saranno oltre 150 atleti. Dopvranno percorere un «anello stradale» di 13 chilometri, lo stesso per tutte le categorie, che attraversa il paese, raggiunge la frazione di Migiandone e poi torna in centro per imboccare l'aspra salita del Boden, che con i suoi 300 metri di dislivello si rivela altamente selettiva. Le donne, comprese le categorie giovanili, partiranno alle 10. Lo start della gara maschile dei senior, aperta anche a juniores, aspiranti ed amatori, sarà dato alle 10,30. Gli organizzatori rivolgono un appello affichè chi vuole seguire la gara arrivi in paese prima delle 9,30. La strada che sale al Boden sarà chiusa al traffico. Per facilitare i posteggi delle auto, sono stati allestiti piazzali di sosta supplementari nella zona industriale. Pietro Benacchio NOVARA. Dopo il doppio turno esterno consecutivo, che ha fruttato quattro successi su sei partite a San Marino e Caserta, gli azzurri del Baseball Novara alla sesta d'andata tornano a calcare l'erba del diamante Provini. Ospite dell'impianto di via Patti il fanalino di coda della Al, il Verona che ha al suo attivo tre successi in tredici partite. Sulla strada di Mascitelli e compagni un ex molto temuto, quel Danny Newman autore di una grande stagione con il Baseball Novara nell'89, allora neopromosso in massima serie. L'americano, che stasera dalle 21 cercherà di frenare le mazze della sua ex squadra, è un giocatore molto duttile, in grado di alternarsi sia sul monte di lancio che all'esterno e nel box di battuta dove risulta uno degli uomini più pericolosi del line-up veronese. A Novara ha lasciato un ottimo ricordo, sia come personaggio che come giocatore. Resta da vedere se sarà impiegato stasera o se verrà risparmiato per il recupero di martedì col San Marino. Gli azzurri, rilanciati in classifica dalle quattro vittorie al Centro-Sud, cercano la prima tripletta stagionale. Un obiettivo alla portata, anche perchè la squadra diretta da John Cortese, risultati alla mano, è decisamente inferiore al Novara che pare aver trovato grande solidità nel monte di lancio. L'unica gara «a rischio» è proprio quella di stasera, visto che contro i lanciatori stranieri gli azzurri hanno denotato grandissime difficoltà a produrre battute valide. Il team diretto da Fusaro vuole anche vendicare le cinque sconfitte su sei incontri subite nello scorso campionato. Nel programma del weekend spicca la sfida al vertice tra Nettuno e Parma. lm. p.] SPORT FLASH CALCIO  Novara, piovono le squalifiche Pedretti fermato per tre turni Tre azzurri appiedati dal giudice sportivo di serie C. Sono Pedretti, squalificato addirittura per tre partite dopo l'espulsione rimediata a Cento, Guindani e Corniti (un turno). Anche il Trento, avversario del Novara domenica prossima, dovrà fare a meno dell'esperto centrocampista Improta. [m. p.] CICLISMO  /( giovane Garavelli convocato al raduno azzurro Andrea Garavelli, 16 anni, allievo del Velo Club Novarese, è stato convocato dal et. Marino per un raduno azzurro a Bassano del Grappa. Lavorerà per 4 giorni sulla pista vicentina in compagnia di altri sette giovani, tutti di categoria superiore, cioè juniores. Garavelli era già entrato nel clan azzurro come esordiente dopo aver vinto numerose gare. Studente a Novara, alterna l'attività di pista a quella su strada. [s. b.] RALLY Trofeo Fiat Cinquecento domani tappa in Sicilia Tappa siciliana per il trofeo Fiat Cinquecento. Domani e domenica ai mastri di partenza della Targa Florio ci saranno i piloti novaresi Francesco Pozzi, con il navigatore genovese Carlo Pastorelli, e la coppia Elisabetta Sacco-Alessandra Materazzetti. Pozzi dovrà difendere la prima posizione nella classifica assoluta. (c. m.] scs buone notizie per chi offre. buone notizie per chi cerca. GU ANNUNCI ECONOMICI PREVISTI SU "FAREAFFARI" LAVORO: Domande di lavora - Collabora/ioni domestiche(domanda/offerta)Commessi/e 'domanda oflcrla» - Bal>> sillcr (domandaallerta I • Prestazioni e consulenze - Lezioni e ripetizioni - Tradii/inni. VEICOLI imiIo privali): Aulo usate Accessori nulo - (.'idi e motocicli - Roulotte* e camper - Autonoleggi e oflìcine. CASA isolo privali): Affitto (domanda.'oll'crln ì • Mollili e arredi - Kleltrodonieslici e casalinghi • Antiquariato. I KM PO I.IUKKO: Attrezzature e attrezzi sportivi - Strumenti musicali • Modellismo Foto, Hi-Fi, TV - Dischi, uudiocassetle, CD - Personal computer - Animali e veterinaria - Orologi - Collezioni - Libri e enciclopedie • llaratli Scandii • Nautica. SERVIZI: Artigiani • Traslochi. PERSONALI: Matrimoniali - Personali. AUGURI: Auguri • Anniversari. VAKIK: Smarrimenti e ritruvainenli - Altro. LA PAROLA Al LE'ITORl. Morresti vendere la tua berlina superaci essoriata, lo scrittoio Luigi Filippo del nonno, una bella cucciolata di husky? Oppure vuoi proporti come baby-sitter, insegnante di cinese, idraulico pronto-intervento? O magari stai cercando una commessa esperta, un orologio da ferroviere... l'anima gemella? Detto e fatto. Per telefono e, soprattutto, gratis! "FareAffari" è una nuova iniziativa di annunci economici gratuiti che "La Stampa" inaugura nella nostra provincia a partire dal 27 Aprile. Le domande e le offerte verranno pubblicate anari il martedì, giovedì e domenica ogni settimana. Ora puoi entrare in contatto con il grande universo dei lettori de "La Stampa" e concludere buoni affari senza spendere niente. Ma non basta: potrai anche fare auguri e inviare messaggi ai tuoi parenti e amici, oppure segnalare i problemi del tuo quartiere alle autorità. Approfittane! ( TELEFONA GRATUITAMENTE I TUOI MESSAGGI DAL LUNEDÌ AL SABATO DALLE 8.00 ALLE 20.00 UTILIZZANDO IL NUMERO VERDE. CHIAMA SUBITO: I TUOI ANNUNCI VERRANNO PUBBLICATI AL PIÙ PRESTO! V NUMERO VERDE 1670 - Ì1959 GRATIS I TUOI ANNUNCI ECONOMICI SU "LA STAMPA'' LA STAMPA