Giovedì 18 Maggio 1995 Interno LA STAMPA VARESE DAL NOSTRO INVIATO Casi della vita (autostradale): nella tana della Lega Romano Prodi ci arriva con un ritardo madornale, 100 minuti, per via del superingorgo della tifoseria juventina in transito verso San Siro. E il ritardo gli fa mancare l'incontro più atteso, quello con Roberto Maroni, ex numero due bossiano, ora in penitenza perpetua. Dice Prodi: «Era venuto? Gli avrei stretto la mano volentieri». E poi? «Gli avrei parlato». Parlato di cosa? «Di noi e della Lega». Lei pensa che alla fine farete un accordo? «Sì, penso di sì». Un accordo con Bossi? «Un accordo sul programma di governo. E' da parecchio che lo ripeto. Sono sicuro perché ho verificato che si può trovare una intesa seria». Sarà per via dell'aria che qui si respira federalista assai (quasi un voto su tre, alle ultime amministrative, lo ha rastrellato la Lega) Prodi ha calcato i toni sul regionalismo fiscale, le autonomie locali, il peso della burocrazia centrale. Tutto miele per i palati indigeni, anche se intorno sventolano Ulivi e le domande del pubblico sono un po' troppo impostate, un po' troppo benevole. Comunque applausi qui nella platea del cinema teatro Impero, mille persone sedute alle cinque e mezzo del pomeriggio, ignare che il professore stesse infilandosi nel grande ingorgo delle tangenziali milanesi, da cui sarebbe uscito solo un'ora e mezzo più tardi. E SATIRA GGENOVA RILLO Sì o Grillo No? «Grillo Sì e Grillo No.» Farà Grillo lo spot per la campagna referendaria del Sì o non la farà? Il comico genovese che fa televisione «ogni cinque anni» e per non più di «due ore» cosa prova, lui, il castigamatti di ogni invito agli acquisti, a sentirsi proporre come testimonial dell'appello elettorale? «Cercano credibilità. Le mie scelte professionali sono questa credibilità. Ma qui si tratta di fare una cosa per la sinistra e io non sono di sinistra. Avrei detto sì se venivo scelto come un testimone per le persone. Ma così è entrare in un meccanismo che non condivido. Io rispetto tutti ma non mi voglio accomunare. Se vogliono farmi entrare nel meccanismo della sinistra io non ci sto. Se si tratta di spiegare invece una situazione che può chiarire un grande equivoco, quello della pubblicità, del mercato allora sì, è il mio lavoro». Lei, Grillo, è comunque contrario alla privatizzazione della Rai, vuole che rimanga com'è? «Io consiglio la gente di stare attenta e di votare senz'altro no. Io privatizzazione non capisco poi nemmeno cosa voglia dire. Sai, il privato non ha faccia, non sai chi sia. E' senza nome, ha sede a Singapore...». Allora lei alla campagna di chi dice: «Cittadino, attento, vogliono rubarti il telecomando, cosa risponde? «Che balla. La funzione del telecomando non è una funzione di libertà o di scelta. E' diventata una funzione di esclusione. Facciamo tutti così, belin. Come vedi la pubblicità: zac e giri. La pubblicità è agonizzante, il mercato è in crisi. Meno male, si è finito di parlare di mercato come fosse una persona. Il mercato è euforico, il mercato è depresso, il mercato è in crisi, il mercato è entusiasta delle elezioni. Cos'è questa storia che il mercato ha reazioni umane? Il mercato pubblicitario può contare su 10 mila miliardi fra tivù, stampa e cartellonistica. E ci sono trenta milioni di consumatori che pagano 310, 320 mila lire all'anno di "canone occulto". La pubblicità non la paga lo sponsor ma la gente che tutte le mattine va a "votare" al supermarket. Perché Varese, il professore continua il suo viaggio: se si vota in primavera non arriverò senza fiato Prodi; faremo l'accordo con la lega Salta l'incontro con Maroni LETIZIA MORATTI «La Rai non aumenterà il canone» ROMA. Il canone di abbonamento alla Rai per ora non aumenta. Lo conferma il presidente Letizia Moratti, prima di partire per Washington per partecipare all'incontro preparatorio del Vertice del G7 sulle telecomunicazioni, spiegando a La Repubblica che l'azienda sta così bene che dopo aver rinunciato ai miliardi del decreto salva-Rai farà a meno anche dell'aumento annuale del canone: «Se l'inflazione resterà al livello programmato - aggiunge - e i nostri obiettivi di bilancio saranno confermati, faremo questo piccolo gesto di responsabilità per raffreddare i prezzi». Il presidente ha detto anche che alla Rai servono tre reti: «L'assetto attuale - dice - per noi è ottimale, anche per la raccolta pubblicitaria. Le esigenze del servizio pubblico sono preminenti. Noi e la Fininvest aggiunge - non siamo la stessa cosa e quindi possiamo avere dimensioni diverse». Letizia Moratti dice poi di non saper nulla sul fatto di «andar via a giugno come chiedono alcuni o a dicembre quando scade il mio mandato. Non lo so e non mi interessa perché io qui mi sono sempre considerata di passaggio» e precisa che «non c'è nessuna trattativa» per evitare che il Parlamento la licenzi a giugno qualora dovesse essere approvata la legge che prevede nuove norme per la nomina del cda della Rai. [Agi] Sulle scale, in attesa, Roberto Maroni con scorta, telefonino, umore perplesso. «Sono arrivato da Roma apposta. No, non sono venuto per parlare, ma solo per ascoltare il professore - pausa -. Del resto se ci sarà accordo lo deciderà Bossi». Ovvio. Maroni ha sguardo di passeggero rimasto sulla pensilina. Dovrà sudarsi un nuovo posto sul treno bossiano e sospirando si prepara alla sgambata. Tanto per cominciare andrà al Sud, luogo non di esilio e di espiazione (come potrebbe sembrare ai maligni), bensì di novità politica. «Il progetto della Lega è di sfondare al Sud, perciò andrò là per qualche mese. Triste? Niente affatto, sarà Beppe Grillo In basso: Mike Bongiorno un'esperienza piacevole». Piacevole per un ex ministro dell'Interno e pilota di locomotiva, ridotto a passeggero con valigia? Scusi Maroni, ma i rapporti con Bossi sono migliorati oppure no? «Questi sono affari miei». Ah. E che ne dice del cartello che hanno messo nella sede centrale della Lega: le lacrime di coccodrillo di Maroni? Non ne dice niente, sorride. E parla d'altro: «Dato che Prodi viene in casa mia, qui a Varese, mi sembrava giusto esserci». Passeggerà un'ora e un quarto, consumando parecchie Merit, e persino qualche stretta di mano. Poi addio: «Purtroppo ho un impegno alle sette». Via Bobo, arriva Romano. Trafelato: «Non so come scusarmi, credetemi». E subito dentro al ca- Romano Prodi, candidato del centro-sinistra alla presidenza del Consiglio tino del teatro con applausi. Appena il tempo di una battuta sulle elezioni che si allungano come il pongo, fine autunno, adesso, primavera. «A me va bene qualunque data, purché questo governo governi». Detto chiudendosi nelle spalle perché più si allunga il brodo più il professore rischia. O no? «No. Chi pensa che io resterò sen¬ za fiato rimarrà deluso». Perciò avanti con il viaggio (tre giorni in Lombardia) e gli incontri. E mentre il prof parla, le agenzie battono le novità romane. Si mormora di un accordo tra Confalonieri e Veltroni, per uscire dal pasticcio dei referendum? Prodi abbozza un sorriso: «Lo sapete, io sono sempre stato favorevole a una legge che eviti il referendum. Una legge anche in extremis». Bertinotti fa sapere che è pronto a incontrare Prodi? «Lo sapete, io gli accordi li farò sul programma. Se vuole discutere, benvenuto Bertinotti». E così via. Fino a che il pullman riaccende il diesel, destinazione Lecco e il prof scappa via: «Siamo in ritardo su tutto», dice. A pensarci bene potrebbe essere più vero il contrario: troppo in anticipo. Pino Corrias «Mille Berlusconi, ma piccoli» Grillo: meglio il canone della pubblicità «Non farò spot per la sinistra io non mi voglio accomunare» c'è più politica sopra un formaggino che non in una assemblea del Parlamento». Uno degli argomenti delle televisioni Fininvest è che non c'è canone, è gratuita. Non è così, Grillo? «Gratis vuol dire che hai già pagato prima. In Germania la parola "gratis" è tutelata dalla legge. Io già tre anni fa mi battevo per gli hard discount, dove un dentifricio costava, senza pubblicità, 700 lire, invece di 4500. Ecco il meccanismo che deve capire la gente: se vuoi eliminare Funari dalla televisione e anche Fede cosa fai? Li segui, ti annoti cosa ti vogliono vendere e non compri quei prodotti. In un mese cancelli quei due ectoplasmi che obbligano le vecchine a comprare il formaggino marca tale. Io voglio una televisione fortissima, statale, che non venda ma che informi, diverta, faccia cultura. Come nei grandi Paesi industrializzati, la Germania, il Giappone, dove ci sono canali senza televendite e reclames. Ho nostalgia di Mike Bongiorno, era un signore straordinario con le sue papere ma senza prosciutto». E insieme a una forte televisione di Stato mille Berlusconi? «Sì, ognuno con un numero di canali adeguato alle norme internazionali. E ricordandosi che le tivù commerciali fanno pagare altro che il canone. Il quizzy non era un canone? Trecentomila coglioni che l'han comprato a quarantamila lire. Faccia il conto. E il tre per due? E i bollini? Tutti canoni. Balle che dovrebbero essere perseguite a norma di legge». Grillo, si sta preparando lo schema per lo spot a favore del Sì? «Ci accaniamo su questi falsi problemi. I veri sono altri. Il grande problema è quello che succede ai pop corn. Li ha fatti ieri mia figlia. Ha messo i chicchi a scaldare nell'olio. Scalda, scalda: non succedeva niente. Poi, all'improvviso: casino. E' saltato il coperchio, è scoppiata la pentola. E 'sti cazzi di pop-corn inondano la cucina. Non c'è stato avviso, una fase intermedia. Ho pensato che la natura non è lineare. C'è gente, invece, che crede che a quaranta gradi stai il doppio meglio che a venti. Gli economisti son così: ti dicono che se raddoppi il prodotto interno lordo raddoppi il benessere. Non è così. A 21 gradi respiri, a 42 prendi fuoco. La natura non ha stadi intermedi. Tu scaldi, fai dei buchi nell'ozono. Apparentemente non succede nulla, poi accade come con la pentola del pop corn. C'è un sacco di gente che sta scaldando pop corn, oggi. E la pentola è una, per tutti. Belin». Nico Orengo L'ULTIMA PAX altrimenti chiamata consociativismo. Secondo un tacito accordo che la legge Mammì, approvata durante un'orgia di tangenti, ha esplicitato nell'orrido duopolio. E il magico «tavolo delle trattative» che Berlusconi e il pds smontano e rimontano a giorni alterni ricorda tanto i lauti banchetti televisivi d'una volta. Quelli dove per decenni si sono spartiti reti, posti e programmi con il telecomando in una mano e il manuale Cencelli nell'altra. Il risultato finale è che l'Italia, un tempo all'avanguardia, dispone oggi della televisione più vecchia, faziosa e costosa d'Europa. Ed è l'unico Paese avanzato dove si perdono posti di lavoro nel settore della comunicazione. Tutto per mantenere un faraonico apparato di iper regime, insensato a cominciare dal numero di reti nazionali: sei. Ma all'eredità della Prima Repubblica la presunta Seconda non sembra disposta a rinunciare tanto facilmente. Un conto sono le dichiarazioni di principio, tutte liberiste (todos caballeros). Altro è il gelido calcolo di dare e avere. Si capisce allora che Berlu»!jj sconi non voglia cedere nemmeno una rete, un pezzo del suo partito-azienda. Per continuare magari la battaglia con gli inesistenti fans club di Forza Italia. Tanto meno il pds e gli alleati, chiacchiere a parte, sembrano voler davvero privatizzare la Rai. Proprio adesso che la gestione Moratti sta per scadere e l'asse D'Alema-Prodi potrà nominare presto un nuovo consiglio d'amministrazione, aureo passaggio verso un'altra allegra ri-lottizzazione. Sono già migliaia i giornalisti disoccupati. Perché abbandonare al crudele mercato i poveri mezzibusti, che tengono famiglia, dopo anni e anni di fedele servizio? Ma davvero qualcuno pensava che i partiti, vecchi o nuovi, destra o sinistra, siano disposti a togliere le mani una volta per tutte dal telecomando? Curzio Maltese POLITICA IN DIRETTA ROMA. Filo diretto tra i cittadini e la Camera: dai primi di giugno sarà possibile telefonare a Montecitorio per informarsi sull'iter legislativo dei provvedimenti. Alle prime telefonate di inaugurazione (il 5 o il 6 giugno) risponderà personalmente il presidente della Camera, Irene Pivetti. E' stata proprio la Pivetti ad annunciare l'iniziativa del «numero verde», nel corso dell'intervista al «Maurizio Costanzo Show», in onda ieri sera. Un'iniziativa che si aggiunge a quelle già realizzate dalla presidenza della Camera, come l'invito di alcuni poeti a Montecitorio, l'esposizione di quadri aperta al pubblico e le visite guidate per scoprire la bellezza discreta degli ampi saloni della Camera. Occasioni di incontro tra le istituzioni e i cittadini comuni, i «non addetti ai lavori», che costituiscono l'orgoglio della Pivetti. «E' la casa della gente e non dei partiti - ha spiegato -. Personal- Pivetti risponde al telefono Alla Camera istituito un numero verde mente sono contenta quando vedo tutte quelle persone che entrano a Montecitorio». A proposito delle telefonate alle quali risponderà, il dinamico presidente della Camera ha dichiarato: «Vorrei che telefonassero i cittadini e non i giornalisti. Con loro, infatti, ho diverse occasioni per parlare. Quella del numero verde è una nuova sfida per avvicinare cittadini e istituzioni. Naturalmente gli operatori della Camera daranno risposte su questioni di tipo istituzionale e non personale. Anche in questo modo - ha aggiunto - sarà possibile dimostrare nei fatti che la Camera è della gente, non dei partiti». Tra i provvedimenti all'attivo della Pivetti nel corso del suo anno e poco più di presidenza a Montecitorio ci sono, da un lato, l'apertura del «Palazzo» ai cittadini, e dall'altro, la creazione della Commissione speciale per l'emittenza te¬ levisiva, «facendo rispettare fino in fondo - ha sottolineato - il regolamento». Rimpianti? Se potesse tornare indietro il presidente, quello stesso che ha confessato di non rinunciare ai jeans («Li metto quando non sono in "servizio"») rileva che le sarebbe piaciuto «spiegarsi mag¬ giormente con i deputati», e in particolare con quelli di cui talora è chiamata a frenare le intemperanze: «Sono convinta che si sarebbero evitate inutili frizioni». Infine, un giudizio di merito sull'attività parlamentare. La Pivetti ha spiegato che in questa legislatura la frequenza ai lavori parlamentari non solo è «straordinaria», ma che dopo le amministrative il clima a Montecitorio risulta «più tranquillo e meno polemico». Insomma, «si lavora meglio. Pure il Paese - ha detto - va molto meglio di quel che si pensi: c'è la ripresa economica e la stima internazionale sale, anche se restano dei problemi, primi tra tutti l'occupazione e la scuola». Prudenza, invece, sul «caso-Mancuso» che ha sollevato «alcuni problemi». «Ma in questo momento - ha tagliato corto la Pivetti - concorrere con spirito di collaborazione penso sia dovere di tutti». [r. i.l Oliviero Ponte di Pino PRATICA ©li COMICO CORSO ACCELERATO PER ASPIRANTI COMICI IN 28 LEZIONI E 512 LEZIONI (TUTTE RUBATE) » c o i t a | C fi f f Q ogni domenica LA STAMPA GIOCHI parole incrociate, rebus, dama, scacchi e passatempi