46 no Domenica 21 Maggio 1995 Novara e Vco Sport LA STAMPA Oggi a Ornavasso si corre il Trofeo internazionale, al via tutti i «big» Ski-roll, è sfida fra campioni Elena Vialbe e «Manu» Di Centa attaccano in casa Guidina Dal Sasso, regina mondiale delle specialità. In campo maschile, attesissimi, Fauner, De Zolt e «locomotiva» Smirnov ORNAVASSO. Elena Vialbe, la fuoriclasse russa dello sci nordico mondiale, è arrivata per prima. Scortata dall'allenatore della nazionale, Zimiatov e dalla compagna di squadra Nina Gavriliuk, poi raggiunti da Olga Kamenskaja, si è presentata agli organizzatori già ieri mattina. Ha battuto sul tempo l'azzurro Giorgio Vanzetta, che in Ossola è ormai di casa: ha sposato la sorella di Guidina Dal Sasso, la «mammina volante» di Ornavasso che oggi dovrà difendersi sull'asfalto del paese dall'assalto delle avversarie nel Trofeo internazionale di ski roll, specialità di cui è campionessa del mondo in carica. Ieri sera sono arrivati altri campioni, dal valdostano Godioz agli atleti delle nazionali di Germania, Svizzera, Polonia, Repubblica Ceca. Stamane, poco prima della partenza, arriveranno gli altri «big»: da Manuela Di Centa a Silvio Fauner, dal kazako Smirnov a Maurilio De Zolt, Tauf Tamitov, Gianfranco Polvara, Antonio Dal Sasso. In tutto, oltre 150 atleti che riporteranno l'antico paese fondato dai Walser ai fasti di «capitale» italiana dello ski roll. Si affronteranno sul tradizionale tracciato di 13 chilometri che dal Cippo delle Repubblica dell'Ossola, alla periferia sud del paese, attraversa il centro, raggiunge la frazione di Migiandone e poi, con un'inversione ad «anello», imbocca gli aspri tornanti che salgono al santuario del Boden. Un percorso mozzafiato, altalemnte selettivo, che garantisce agonismo e spettacolo. A Ornavasso è già tutto pronto per accogliere il pubblico delle grandi occasioni. «Contiamo di battere il record delle 10 mila presenze raggiunto l'anno scorso - dice il sindaco Ermelindo Manuela Di Centa, Elena Vialbe e Guidina Dal Sasso alla partenza della gara dell'anno scorso, vinta dall'ossolana nel tempo record di 34' 01. In basso, il massacrante percorso di 13 chilometri che dalla periferia sud del paese s'inerpica al santuario mariano del Boden con 300 metri di dislivello. Bacchetta -, per questo abbiamo allestito aree di parcheggio supplementari nella zona industriale. Consigliamo agli sportivi di raggiungere a piedi, con buon anticipo, il luogo scelto per assistere alla gara». L'accesso al paese verrà interrotto alle auto alle 9,30, già nelle prime ore del mattino invece la strada che sale al Boden, dove potranno accedere soltanto i mezzi di servizio autorizzati, tutti muniti di «pass». La partenza della categoria femminile è prevista per 10, quella maschile mezz'ora dopo. Il record da battere, per le donne, è di 34[ e 01", conquistato nel '94 da Guidina Dal Sasso. Per gli uomini di 29' e 12", detenuto dal fratello Antonio, vincitore della prima edizione del '92. Le premiazioni si terranno a mezzogiorno nella nuova palestra comunale, [p. ben.] IL TRACCIATO DI GARA PONTE SUI RIO CARLO km 13,000 SANTUARIO MADONNA CIPPO REPUBBLICA m475 OSSOLA m 203 Hockey, prima semifinale play-off per lo scudetto Novara-Vercelli 10-1 un derby senza storia Primo atto, ieri sera al palasport, per il «derby delle risaie» Novara-Vercelli, semifinale playoff scudetto di hockey pista NOVARA. Dura dieci minuti o poco più il primo atto di NovaraVercelli (10-1), semifinale playoff scudetto. Giusto il tempo di prendere le misure all'avversario, poi i campioni d'Italia se ne sono andati via alla distanza, davanti a un Vercelli non certo in una delle sue migliori serate. Ma forse è stato un Novara perfetto a far apparire piccolo l'Amatori che adesso attende con ansia la rivincita, tra sette giorni al «Palaisola». Battistella schiera il quintetto-tipo: Cunegatti, Crudeli, Enrico e Massimo Marietti, Amato. Caricato risponde con Turchetto, Perin, Cogo, Dolce e Raed. Il Vercelli comincia senza alcun timore reverenziale e costringe nella propria metà cam¬ po il Novara. Cunegatti s'inventa splendide parate sulle velenose conclusioni di Raed e Dolce; ma proprio nel momento migliore dei gialloverdi il Novara sblocca la situazione. M. Mariotti, su bell'assist del fratello Enrico, realizza l'l-0 U0'26"). Neppure il tempo di raccapezzarsi e Turchetto deve raccogliere la seconda pallina in fondo alla rete: segna E. Mariotti, con una delle sue «bombe» quasi da metacampo. Sul 2-0 il Novara può permettersi di amministrare aspettando i gialloverdi. Ma forse è un briciolo di convinzione che manca all'Amatori. Altre due fiammate azzurre inceneriscono il Vercelli: al 19'41" P. Cairo devia in porta un tiro di Crudeli , e al 19'54" tocca ad Amato. Il bom¬ ber pugliese concede il bis al 24'21". Cinque a zero e la partita, in pratica, finisce qui. Nella ripresa capitan Bernardini «confeziona» il cappotto (5'49"). Il Vercelli, ferito nell'orgoglio, si riversa nella metà campo novarese, ma deve cozzare contro un «muro»: Cunegatti. Il portierone novarese ferma tutto, anche un rigore di Cogo, compresa ribattuta, al 12'09". Amato fa «sette» al 17'57", poi, finalmente, anche Vercelli trova il gol, con Dolce, al 20'07". Ma gli azzurri non vogliono concedere nulla ai «cugini» e riportano a sette le lunghezze di vantaggio con M.Mariotti (20'59"). Il 9-1 porta il «marchio» di Amato (22'24") che poco dopo (24'06") fa cinquina. [m. p.j L'INFORMATUTTO ARTIGIANO INI ,)iiUVr..ilJl Puimt UNIONE - ---ARTIGIANI (0 CONFARTIGIANATO VL_ A Torino l'assemblea annuale di Con/artigianato Piemonte Pensioni e programmi regionali di sviluppo alla verifica degli artigiani Bilancio di un anno di lavoro e una prima riflessione sui contenuti della manovra del governo sulle pensioni. L'assemblea annuale della Confartigianalo Piemonte, svoltasi a Torino il 12 maggio, ha tracciato la sintesi di un anno di attività, rivelatosi estremamente importante per l'artigianato, e commentato la nuova bozza di previdenza, criticando l'allungamento graduale da 10 a 15 anni del periodo di riferimento per il calcolo delle pensioni nel periodo transitorio e evidenziando il dato positivo del recepimento delle proposte di Confartigianalo per il mantenimento dell'autonomia della gestione artigiana presso l'INPS. L'assemblea annuale ordinaria della Confartigianalo Piemonte ha dato ampio rilievo al lavoro svolto dai Dipartimenti federali nei settori sindacale, tributario, previdenziale, economia e credito, ambiente e sicurezza, promo¬ zione che hanno consentilo una costruttiva valutazione e raffronto delle esperienze locali ed una armonizzazione dell'attività dell'associazione nelle diverse materie. Rilievo è stato dato al dialogo con la Regione, che proseguirà soprattutto dopo le elezioni e l'insediamento della nuova amministrazione. Tra i punti fermi le esigenze del settore artigiano in relazione al credito, all'insediamento in aree attrezzale, l'organizzazione di servizi reali alle imprese, ambiente, formazione professionale. Con la riforma pensionistica già definita e pronta per essere sottoposta al parlamento, l'assemblea di Confartigianalo ha dedicato una parte dei lavori all'analisi dei contenuti dell'accordo. Si sono evidenziati senz'altro gli aspetti positivi dell'accordo, in particolare il riconoscimento dell'autonomia della Gestione pensionistica artigiana e la conferma del mantenimento dell'attivo patrimoniale, esprimendo inoltre soddisfazione per le assicurazioni del Governo sul mantenimento in vigore delle pensioni di anzianità con soglia di accesso fissata in arrivo a 57 anni per tulli. Preoccupante, invece, l'allungamento, anche se graduale da 10 a 15 anni, del periodo di riferimento reddituale per il calcolo delle pensioni nel periodo transitorio. Gli artigiani, con senso di responsabilità, non si sono sottraiti ai sacrifici necessari per la ristrutturazione del sistema previdenziale e per il contenimento della spesa pubblica, ma hanno sempre preleso criteri di giustizia ed equità. A fronte di scandalosi privilegi sedimentali nel pubblico impiego, come le pensioni baby, e nel grande sistema produttivo, come i prepensionamenti, gli artigiani hanno finora ottenuto trat¬ tamenti al limite della sussistenza. Pertanto chiedono che la riforma venga attuata secondo quei principi di giustizia e rigore che sono stati garantiti durante i colloqui con il Governo. Mario Galli, Presidente dell'Unione Artigiani e della Confartigianato Piemonte Dichiarazione dei redditi e burocrazia Tornano i tecnici lunari? Forse non se ne sono mai andati Novità per le dichiarazioni dei redditi degli artigiani: si devono allegare i dati sui versamenti INAIL e INPS. Unione Artigiani critica la decisione che provoca allarmismo e confusioni inutili tra i contribuenti Tutti ricorderanno la denuncia contro i "tecnici lunari", fatta poco tempo fa in merito alla redazione del modello per la dichiarazione dei redditi, complesso, dispendioso e poco comprensibile. A gran voce si invocò la tanto sospirala semplificazione fiscale. Maggio, tempo di dichiarazione dei redditi, è tornato, pollando con se una novità: gli artigiani ed i commercianti dovranno compilare un quadro aggiuntivo con i dati relativi ai contributi previdenziali e quelli legati ai premi dell'assicurazione obbligatoria Mìgli infortùni sul lavoro e le ma¬ lattie professionali. Un nuovo quadro da compilare, nuova burocrazia cui adempiere e per cosa? E soprattutto: dove sono finiti i discorsi sulla semplificazione degli adempimenti fiscali'.' "Dobbiamo arrivare ad uno 'Statuto del contribuente' . unico baluardo contro ogni comportamento tributario ispirato alla complessità degli adempimenti utili solo ad inasprire gii animi dei contribuenti -ha affermato il direttore dell'Unione Artigiani Franco Panarono- La decisione di aggiungere alla dichiarazione dei redditi il quadro con i versa¬ menti INAIL e INPS non rispelta le norme secondo le quali i modelli della dichiarazione dei redditi devono essere emanati entro l'anno precedente a quello in cui va formulato il 740". La decisione di inserire in dichiarazione dei redditi i dati relativi ai versamenti INAIL e INPS ha crealo anche notevoli problemi per le procedure informatiche dei centri di assistenza fiscale e degli studi professionali, in quanto si è dovuto procede ad aggiornamenti delle procedure in tempi mollo stretti e con notevoli disagi. "Se la decisione del ministero delle finanze è motivala dalla necessità di fare controlli sulla correttezza dei versamenti e smascherare forme di evasione -ha proseguilo Panarono- siamo fuori strada: ci viene chiesto di indicare i versamenti non di allegare attestazioni sull'effettivo versamento delle somme. li poi: si tratta di dati già conosciuti dagli organi dello Slato: il ministero delle finanze poteva semplicemente chiedere i dati all'INAIL ed all'INPS, si è scelta la strada più comoda per la burocrazia: ribaltare l'onere sul povero contribuente. Erario italiano sempre più demenziale Di tassa in tassa: viaggio nei meandri del fisco Il fisco italiano non conosce limiti,arrivando a tassare anche l'asso di cuori di un mazzo di carte o costringendo un barbiere che si rade nel proprio negozio a pagare l'I VA. Lo racconta un dettagliato rapporto dell'Eurispes, intitolato "11 fisco demenziale" , il rapporto è stato pubblicalo in questi giorni e propone alcune delle "perle" fiscali che il nostro erario prevede. Proviamo a sfogliarlo insieme e a sbirciare fra queste curiosità, provando per una volta a sorridere delle tante tasse che ci opprimono. Il nostro erario ha certo una grande fantasia: tassa tutto, dalle mance al croupier ai francobolli, senza trascurare nessuna delle attività umane. E ci prova così gusto che dal 1986 ad oggi la pressione fiscale è triplicata, aumentando il numero delle lasse da cento a trecento. E alle soglie del Duemila sono ancora in vigore non pochi regi decreti risalenti alla fine del 1800. Resistono, infatti, l'imposta di fabbricazione sull'alcol e la birra, il regolamento doganale, l'imposta di bollo e le tasse di concessione: tutte imposte lasciate in eredità dai governi sabaudi. Ma la vera demenzialità, sostiene il Rapporto, la si raggiunge con PIVA, il cui sistema di applicazione sembra sfuggire a qualsiasi logica. Facciamo alcuni esempi per capire: la tassa sulla farina di mais è del 4%, ma quella sulla polenta, che è farina di mais con aggiunta di acqua, è del 9%; la tassa sulla carne macinala di pernice è del 19%, quella che grava sulla carne intera è solo del 9%. Si arriva anche a fissare due aliquote diverse per parti differenti dello stesso prodotto, tanto che l'olio di oliva paga un'IVA del 4% mentre la feccia dello stesso olio e tassata al 13%. E così di seguito per il cacao (che se è zuccherato paga il 19% e se non lo è solo il 9%) e i fiori (se sono recisi sono gravati dell'IVA al 19% e se sono piante per il 13%), sino a giungere a vere e proprie stranezze, come per PIVA sui formaggi: per quelli raffinati è fissata al 4%, mentre la più popolare mortadella, inspiegabilmente, al 19%. Un altro aspetto, che non esitiamo a definire inquietante, del fisco, sempre secondo il rapporto Eurispes, sono le tasse sulle tasse. Una serie di beni e di servizi, infatti, sono gravati da tasse a monte che contribuiscono a formare il prezzo finale sul quale, poi, si applica anche l'IVA: noi lutti ci confrontiamo con questa situazione ogni volta che facciamo benzina o che acquistiamo un pacchetto di sigarette. La benzina è gravata da una imposta di fabbricazione di ben 960 lire e da un IVA al 19%, mentre per le "bionde" il carico è al 57% e l'I VA ancora al 19%. Protesta degli artigiani contro la trasmissione televisiva "Tempo reale" Le confederazioni artigiane, prima fra tutte Confartigianato, hanno espresso protesta e indignazione per i contenuti della trasmissione televisiva "Tempo reale" dell'I 1 maggio scorso sul tema della riforma delle pensioni. "La trasmissione -sottolineano le Confederazioni artigiane- ha fornito una interpretazione distorta sulla categoria degli artigiani, consentendo inoltre ad alcuni ospiti di esprimere gravi giudizi, in assenza dei diretti interessati". "Trasmissioni così strutturate -sostengono le organizzazioni artigiane- anziché permettere la corretta e completa informazione dei cittadini, sembrano avere l'unico scopo di costruire steccati fra le categorie e creare fratture sociali fra artigiani e lavoratori dipendenti. Non crediamo sia questa la finalità istituzionale del servizio pubblico radiotelevisivo che dovrebbe dar voce a tutti i soggetti sociali". VUOI LAVORARE IN PROPRIO ? VUOI DIVENTARE ARTIGIANO ? NUOVE IMPRESE presso tutti gli uffici dellUNIONE ARTIGIANI: sede NOVARA -tei,0321/661111 delegazioni ARON A - tel. 0322/46443 B0 RG 0M ANERO - tel. 0322/ 844961 GRAVELL0NA T0CE - tel. 0323/ 846887 OLEGGIO-tei 0321/94131 0MEGNA-tel. 0323/61724 STRESA- tel. 0323/ 31270 VERBANIA- tel. 0323/ 556841 recapiti CANNOBIO- tel. 0323/70468 GIOVEDÌ - 8.30/12.30 CARPIGNANO SESIA - tel. 0321/ 825817 MERCOLEDÌ-8.30/12.30 CASTELLETTO TICINO ■ tel. 0331/ 971353 MARTEDÌ e VENERDÌ -8.30/12.30 GALLIATE-tel. 0321/ 864100 MARTEDÌ e GIOVEDÌ-8.30/12.30 NEBBIUNO-tel. 0322/280074 LUNEDI e GIOVEDÌ-8.30/12.30 ROMAGNANO SESIA - tel. 0163/ 835496 GIOVEDÌ - 8.30/12.30 S.MAURIZIO D'OPAGLIO - tel. 0322/ 967217 MARTEDÌ-8.30/12.30 TRECATE-tel. 0321/75040 LUNEDI e MERCOLEDÌ - 8.30/12.30 CNumero Verde . 1670-19849]