LA STAMPA Sport Mercoledì 24 Maggio 1995 31 Giro, Casagrande prova a far paura alla maglia rosa Rominger «Toni, ti tengo nel mirino» «So benissimo che è più forte di me ma oggi al Ciocco deve stare attento» PIETRASANTA DAL NOSTRO INVIATO Nemmeno il corridore svizzero è di legno. Toni Rominger teme dunque il lettone Piotr Ugrumov. Cavare dalla bocca dell'insocievole Ugrumov una sillaba è operazione nella quale si sono cimentati con minimo successo i massimi intervistatori; la voglia di mettere a Berzin un paio d'orecchie d'asino, spinge U lettone a cimentarsi in imprese da ciclismo lontano, mitologico. Non parla, Piotr, ma realizza. Nella crono di Maddaloni ha rischiato le coronarie per declassare il giovane compagno al ruolo di gregario e Rominger sa che pur di lasciarsi alle spalle Berzin, quella piccola locomotiva a pedali farà il matto nella cronoscalata e nelle tappe di montagna. La maglia rosa volge un'attenzione distratta al resto della corsa. E nel resto c'è Francesco Casagrande la cui squadra è fortemente sospettata d'aver sin qui collaborato col nemico. Un baratto? Accomodati pure sulla scia dei nostri reparti da sbarco quando pompano per portare alla volata Cipollini, ma tieni a mente che a noi un Casagrande secondo a Milano non dispiace. Se è così, lo vedremo in seguito. Intanto vediamo di che pasta è fatto l'italiano che tallona Rominger in classifica. Chiappucci lo definisce un mungiruote incapace di attaccare un moscerino, ma Chiappucci è afflitto da una cronica salgarimania. Casagrande è un tattico temporeggiatore: «Non avendo le capacità, lo riconosco, di misurarmi allo scoperto con Rominger, aspetto che mi offra una cilecca. Come sbaglia, io entro in azione. Se non sbaglia è inutile, controproducente, andarlo a disturbare». Casagrande è un frequentatore assiduo dell'ombra, ma ha la testa dura, da far invidia a Ugrumov e prima che molli devono scassarlo a randellate. I suoi strateghi anziché stimolarlo ad osare, ne assecondano la natura di virtuoso del mimetismo, calmo, non spendere energie adesso, pensa all'avvenire. Insomma, l'equiva¬ lente ciclistico del materno mettiti la maglia di lana, non prendere freddo. Oggi si scala il Ciocco, tappa toscana e il toscano Casagrande confessa che un insistente desiderio di eccellere lo visita: «Che cosa c'è di più bello d'una vittoria nella propria terra?». Da una parte Rominger che, nato in Danimarca, cittadino svizzero, di lingua preferibilmente spagnola, domiciliato a Montecarlo, non ha preferenza di traguardi e non gli verranno gli occhi lucidi all'arrivo a Lenzerheide, dall'altra il mungiruote che si commuove davanti a Castelnuovo Garfagnana. Da una parte un computer e dall'altra i tram a cavalli e i lumi a petrolio. Che sfida. Consumato nei modi che sappiamo il primo atto, il Giro, dopo la giornata di riposo, si appresta ad imboccare il percorso delle grandi decisioni. Il Ciocco preceduto dal Valico di San Pellegrino (quota 1600 a 55 km dallo stop) propone un'arrampicata finale severa, muscolosa, a tortiglione, una sorta di prova generale, una spia, a tre giorni dal tappone di Val Senales con il Passo Pennes (2215 m.), il Passo di Monte Giovo (2099 m.), e il Maso Corto (2004 m.) ove è posto lo striscione. Non è escluso, considerata la condizione di Rominger e i turbamenti degli antagonisti, che la salita del Ciocco venga usata come mero luogo di meditazione, del tipo «forse è meglio aspettare la prossima occasione». E' però escluso che le meditazioni aiutino ad accorciare la distanza di tre minuti che divide Rominger dai suoi antagonisti. La maglia rosa è più forte di Casagrande, Ugrumov, Berzin e Chiappucci; resta da vedere se è più forte di tutti e quattro messi insieme. Perché c'è una sola maniera per tirare il collo a Rominger: via uno e via un altro, via un terzo e via un quarto. Su, caro, lavora, vai a riprenderli. Ma è ipotizzabile un tale concerto? Chi se la sente di premere il grilletto per primo? Il 78° Giro d'Italia è tutto una domanda. Gianni Ranieri 11 s TAPPA km 175 Aulla Foce Carpinelli jmM2 S. Pellegrino in Alpe . m 1600 'S.Stefano Rometta , Magra Gassano i Sarzana Il Ciocco /* m670 Marina di Carrara Marina dì Massa Forte dei Marmi Mar Tirreno S. Romano in OCARRARA Gar*Tna .^/' ™ Q MASSA ^iVJJfH GallicanoLjOBarga IL CIOCCO PIETRASANTA V.co di S. Pellegrino Foce Carpinelli in Alpe Castelnuovo ci Garfagnana 40 60m,.t°|, 100 120 j*Jg 175 ORARIO PASSAGGI ALLA MEDIA DI KM 32 BASKET Forse sarà il primo italiano a giocare nella Nba Meglio Treviso o gli Usa? E' il dilemma di Rusconi La McLaren lo boccia alla vigilia di Montecarlo Tra Mansell e la McLaren non c'è mal stato feeling. Il pilota inglese ha percorso quest'anno in gara soltanto 386 km. guadagnando però l'invidiabile cifra di oltre 51 milioni a chilometro Mansell, ricco divonio Venti miliardi per due corse Stefano Rusconi, pivot, 27 anni il prossimo 2 ottobre, è tornato da Phoenix, Arizona, con in tasca la bozza di un contratto offertogli dai Suns, squadra prò: tre anni garantiti (il minimo per assicurargli pure la pensione Nba), 700 mila dollari (1200 milioni, lordi) a stagione. Ne parlerà col suo club (Benetton) e in settimana deciderà, prima di aggregarsi alla Nazionale che prepara l'Europeo di Atene, passaporto per i Giochi di Atlanta. Una sfida, sia che Rusconi varchi l'Atlantico per essere il primo italiano tra i prò, sia che decida di restare in Europa ma per diventare il n. 1 del basket europeo. Sul piano monetario, infatti, la differenza tra quello che potrebbe guadagnare in Italia e in Usa (dove comunque l'ingaggio medio lordo di un buon giocatore si aggira sul milione di dollari) non è enorme. Ma la sfida vede da una parte sicurezza, abitudini, la vicinanza con la famiglia, dall'altra l'ipotesi di lavorar duro per cercare di trasformarsi da centro puro in post basso o, peggio, ala forte, capace di giostrare 3-4 metri da canestro, giocando poco o niente per una o due stagioni. Il Rusconi di un anno fa avrebbe scelto la strada della comodità; quello di oggi ha cambiato mentalità, merito anche della Benetton e del suo coach D'Antoni. Se sceglierà l'America, Rusconi dimostrerà ai colleghi che occorre rischiare, lavorare duro, come hanno già fatto campioni ben più grandi, primo tra tutti Drazen retrovie. Ma il primo esempio dovrà darlo proprio agli Europei: andare in Usa con una bocciatura olimpica sarebbe un pessimo biglietto da visita. Cosa farà adesso povero Mansell? Licenziato dalla McLaren, con la FI dovrebbe avere chiuso. Forse si potrà divertire in qualche altra categoria, raccogliendo ancora soldi. Ma su questo piano non ha problemi: a parte la cinquantina di miliardi guadagnati in precedenza, non perderà un soldo dell'ingaggio di 7 milioni di sterline (circa 20 miliardi di lire) ottenuto dalla munifica scuderia inglese. Il suo contratto, un volume di 200 pagine, è a prova di bomba. Così, dopo aver percorso in totale 82 giri di gara (63 a Imola e 19 a Barcellona, per 386 chilometri) rimarrà il taxi-driver più pagato della storia: 51 milioni 813 mila 860 lire al chilometro. Chi vuole assumerlo come autista? Queste considerazioni diventano d'obbligo dopo la notizia bomba di ieri: il quarantunenne ex campione del mondo è stato lasciato a piedi dalla sua squadra. Il matrimonio è durato poco più di quattro travagliati mesi. Preannunciato lunedì da una rovente dichiarazione di Norbert Haug, responsabile della Mercedes che fornisce i motori alla McLaren, 24 ore dopo è arrivato il divorzio. Il Leone non correla a Montecarlo. Domani in pista sulla vettura n. 7 andrà il suo connazionale Mark Blundell che era in area di parcheggio come collau¬ datore. Dopo aver disputato le prime due gare della stagione, quando Mansell si era rifiutato di guidare perché l'abitacolo della vettura era troppo stretto. E' la prima volta che un pilota di tanto nome viene cacciato da un team in questa maniera. Con l'accusa di essere un corridore finito, non più all'altezza della situazione. In passato c'erano stati episodi analoghi, con motivazioni diverse. Separazioni brusche, improvvise. Ma sempre per questioni tecniche, per litigi o per denaro. Anche Prost era stato licenziato nel '91. Però era l'ultima gara e si trattò di una vicenda disciplinare. Al francese venne imputato d'aver offeso la squadra con pesanti dichiarazioni. Invece per Mansell non sono state usate perifrasi. Pur mantenendo un certo stile Ron Dennis, manager McLaren, ha detto: «Abbiamo deciso di porre fine al nostro rapporto al termine di una discussione franca e approfondita. Nigel non ha preso confidenza con la vettura. E questo è andato a scapito della sua capacità di impegnarsi nel programma di sviluppo. Considerate le circostanze, ritengo che questa sia stata la linea d'azione migliore. La nostra relazione è stata breve e chiaramente non ha raggiunto gli obiettivi che le parti si erano prefisse». Pacata anche la risposta del pilota: «Sono ovviamente spiaciuto che la collaborazione con la McLaren e la Mercedes, un rapporto che avrebbe potuto produrre ottimi risultati, sia finita prematuramente. A questo punto della mia carriera mi aspettavo che andare alla McLaren mi avrebbe permesso di essere competitivo con le altre squadre. Non ho programmi immediati in FI, ma ho l'opportunità di mantenere i contatti con la scuderia, dalla quale mi sono separato proprio nel migliore dei modi». Sembra invece che il divorzio sia maturato al termine di liti furibonde e di rimproveri reciproci. Mansell ha certamente accusato i suoi partner di avergli offerto una vettura e un motore inferiori ai rivali. E il team ha replicato che impegno e prestazioni sono stati inferiori alle aspettative. In effetti hanno sbagliato entrambi: la McLaren nel prendere un pilota che voleva tornare in FI solo per vincere il Mondiale (nessun altro risultato lo poteva interessare) e Nigel ad accettare di guidare per un team che non lo ha mai amato o almeno apprezzato. Ron Dennis lo ha sempre considerato «un uomo e un pilota incomprensibile». Cristiano Chiavegato (*i ROVER 800. OPINION LEADER. Solo chi propone nuovi valori è un Leasing di lislino Escmpio Rover 825 SD VussoUatori al ncno di IVA) Valore del bene L- 39 555.000 Anticipo <l°canone) 1- <->.048.2I4 Valorc residue del bene L- JU500.786 Canoni residui  Importo canone L- l-J^u-382 Valore di riscat.o L- 1-070.659 Istruzione pratica L. 350.000 tetizza le migliori qualità automobilistiche e d'immagine coniugandole con i vantaggi offerti dall'eccezionale formula leasing a tasso 0. Decisamente autorevole la sua posizione a proposito di motori: 2.0 litri, 16V turbo intercooler, 200 CV, berlina e coupé, oppure 2500 turbodiesel con intercooler da 118 CV. Anche del comfort, la Rover 800 ha una sua visione: si basa sui più avanzati studi ergonomici e su una dotazione di serie ricchissima. In materia di sicurezza poi, ha argomenti davvero rassicuranti: Air Bag, differenziale autobloccante Torsen sulle versioni benzina, sospensioni indipendenti a geometria antibeccheggio e ABS a 4 sensori. Rover 800. Leader da tutti i punti di vista. ROVER. UN'ALTRA CLASSE all'iniziativa. Iniziativa valida fino al 30.fi.95, PROPOSTA D'ACQUISTO Condizioni di compravendila chiare e traiparenti. Prezzo bloccato fino alla consegna, «mmm  Rete di vendita e aliistenza Rover f 167-805050 sulle Pagine Gialle, per informazioni PROTEZIONE ACQUISTO Possibilità di sostituire la vettura acquistata, con un auto di pari o superiore valore, o di ottenerne il rimborso entro 30 giorni o 1000 km. Programma di finanziamenti personalizzati a tasti agevolati per tutti i clienti di vetture nuove e usate. ROVER ASSISTANCE Per la vostra sicurezza, 3 anni di assistenza stradale gratuita 24 ore tu 24 in tutta Europa chiamando il numero verde 167.831048. Regolamento presso i Concessionari.