LA STAMPA Verbano Cusio Ossola Domenica 23 Luglio 1995 no 41 Appello da Macugnaga alla Regione ieri presente in Valle Anzasca con l'assessore al turismo Gli ossolani: «Non trascurateci più» Antonello Angeri ha ascoltato le istanze degli operatori e degli amministratori arrivati anche dal Verbano e dal Cusio. Ha chiesto 2 mesi di tempo per fare il punto della situazione. E' stato presentato anche il vademecum del turista CAMME N AITALI A Sui monti del Cuneese c'è già aria d'Ossola SULLE montagne dell'Argenterà, nel Cuneese, un vecchio camoscio solitario ci precede a lungo, come una guida esperta, mentre saliamo al rifugio Morelli. C'è nell'aria un temporale che pare davvero cattivo, fulmini e tuoni alti sopra di noi. Ma il camoscio continua a salire tranquillo lungo il sentiero. «Buon segno», pensiamo. E' un indicatore metereologico affidabile poiché, come tutti gli animali, possiede delle antenne che noi uomini non abbiamo. Infatti il temporale si svapora in una pioggia fitta ma innocua. Il Camminaitalia è entrato in Piemonte dopo aver percorso i monti liguri, un'altra via verde quasi sospesa sul mare. Quest'anno nel Savonese sono arrivate le zecche, una vera epidemia, in crescendo su tutta la dorsale appenninica. Bisogna usare almeno la precauzione di evitare le zone frequentate dai cinghiali e dagli armenti. Sulle montagne del Cuneese ecco le stelle alpine e il genepì. Si respira aria ossolana. E c'è la gratificante compagnia di camosci, stambecchi e marmotte in grande abbondanza. Seguendo il reticolo delle comode strade militari, nel confine con la Francia, si passa a Limone Piemonte provenienti dal rifugio Garelli, forse il più moderno ed elegante delle Alpi. A Limone il gruppo folcloristico inanella danze e canti per noi. Nelle valli di Lanzo i sindaci ci accolgono in forma ufficiale, bendati dalla fascia tricolore. I parchi piemontesi sono un ricco serbatoio di fauna quasi domestica. A Ceresole Reale centinaia di marmotte fischiano davanti alle tane lungo i sentieri di caccia di Vittorio Emanuele II. A Rhèmes, in Valle d'Aosta, i guardiacaccia raccontano storie antiche e recendi di maestosi stambecchi, come il «Sultano», un esemplare davvero gigantesco che è imbalsamato nel Municipio. Camminiamo oramai quasi alle porte dell'Ossola, accompagnati dai finanzieri del Sagf, specialisti del soccorso alpino, che si sono prestati a fornirci tutta la loro assistenza. Fortunatamente in oltre 4.000 chilometri di camminata non abbiamo dovuto registrare nemmeno un incidente. La prossima settimana saremo in Valsesia. II 2 agosto attraverseremo il Passo del Turlo (considerato il più lungo e faticoso delle Alpi) e si arriverà a Macugnaga. Proprio nella «perla del Rosa», il giorno seguente, è in programma un incontro con i ragazzi di tutta Italia, sotto l'egida del «Giornalino». Teresio Valsesia MACUGNAGA. Il turismo è linfa vitale per l'economia dell'Ossola, una linfa che occorre alimentare. Ma burocrazia, lentezze, ostacoli e inefficienze rischiano di penalizzare le potenzialità dell'intero Verbano, Cusio, Ossola. Così, da Macugnaga, parte l'appello alla Regione affinché «non trascuri più l'Ossola come ha fatto in passato». Un appello diretto al cuore del potere regionale, esternato senza timori proprio a) neo-assessore regionale al turismo, Antonello Angeleri, ieri a Macugnaga per la presentazione del «Vademecum del Turista» una guida-programma nella quale Fabrizio Morea e l'ediitore Fovanna di Omegna hanno raccolto tutte le notizie per far trascorrere al turista un'estate ok nel Verbano Cusio Ossola. Un vademecum che spazia su tutto il territorio provinciale e che informa i turisti di tutto ciò che li interessa durante il loro soggiorno. A Macugnaga sono accorsi tutti gli amministratori comunali e delle Comunità Montane dell'Ossola ed anche politici verbanesi. Tra i presenti il consigliere regionale, Ettore Rachelli; il vicepresidente della Provincia del Verbano Cusio Ossola, Mauro Bardaglio; il deputato Marco Zacchera. Le promesse dell'assessore Angeleri hanno trovato terra fertile tra gli intervenuti. E Angeleri è stato chiaro: «Lo sviluppo dell'intero Piemonte è legato al turismo, settore che sarà la locomotiva trainante del XXI secolo». L'assessore ha chiesto tempo due mesi e mezzo per fare il punto della situazione e per definire gli obiettivi di raggiungere ed ha ricordato che il Piemonte si gioca molte delle sue carte nei prossimi anni con grossi appuntamenti che Viadotti «rafforzati» con pietrisco Truffa su lavori in Valle Vigezzo Una tipica abitazione Walser a Macugnaga [foto La Stampa] ospiterà: dai campionato modiali di sci al Sestriere agli Europei di golf, al Giubileo. Appuntamenti sui quali l'Ossola, ovviamente punta le sue carte. «Il Verbano, Cusio, Ossola - ha sostenuto il parlamentare Marco Zacchera - è la vera zona turistica del Piemonte ma occorre rivedere la burocrazia e le inefficienze che penalizzano il turismo, compresi anche i funzionari regionali che non fanno il loro lavoro». Molti degli interventi hanno messo il dito sulla piaga «dell'immobilismo della precedente amministrazione regionale» che non ha permesso al turismo di decollare nonostante le potenzialità del Verbano Cusio Ososla. Proprio gli amministratori anzaschini, ieri padroni di casa, hanno sottoposto all'as¬ sessore i problemi della valle: dal potenziamento degli impianti di Macugnaga alla rimessa in marcia di quelli di BannioBaranca; dai soffitti bassi che la legge vieta di rialzare alla strada di accesso alla valle, oggetto proprio in settimana di un vertice col nuovo capodipartimento dell'Anas di Torino. Il consigliere regionale Ettore Rachelli ha annunciato l'avvenuta approvazione in commissione delle legge sulla montagna e lo stanziamento prò Piemonte di 168 miliardi per i danni dell'alluvione 1993; rimarcando la necessità di dover ricostruire la viabilità secondaria sulla quale si riverserà il flusso turistico convogliato dall'apertura dell'autostrada. Renato Balducci VERBANIA. Tornano nel mirino della magistratura gli appalti per la ricostruzione del dopo alluvione in valle Vigezzo. Sul registro degli indagati sono stati iscritti i nomi di Federico Ranaudo, 60 anni, ingegnere del dipartimento Anas di Torino, e Germano 'Fogni, 51 anni, legale rappresentante della ditta di costruzioni Ueeo di Vercelli. Per entrambi le accuse sono di truffa ai danni dello Stato e frode in pubbliche forniture. I fatti al centro dell'inchiesta - condotta da sostituto procuratore della Repubblica Paolo Barlucchi con la collaborazione degli agenti del Corpo Forestale dello Stato e del nucleo di Polizia Giudiziaria di Verbania - riguardano le opere di rinforzo ai piloni del viadotto della statale 337 della Valle Vigezzo sul tratto orientale del torrente Melezzo. La struttura venne seriamente danneggiata dagli eventi alluvionali del 1993. Nell'aprile del 1994 vennero eseguiti i lavori di riassestamento ma a soltanto un anno di distanza le opere apparirebbero già in condizioni di grave degrado. Le verifiche degli inquirenti avrebbero accertato che per la costruzione delle gabbie di protezione dei piloni sarebbe stato impiegato comune pietrisco di fiume e non, come prevedeva il progetto, pietre di cava. Da qui le accuse di truffa e frode mosse dal magistrato agli indagati. Altre difformità dal progetto originario dei lavori riguarderebbero le dimensioni delle pietre impiegate risultate di un quarto anziché di mezzo metro cubo. Secondo il dirigente dell'Arias, Ranaudo, le modifiche adottate nella scelta del materiale e delle sue dimensioni, sarebbero state consentite dal capitolato dei lavori eseguiti dall'impresa vercellese. [a. r.] IN BREVE DOMODOSSOLA Resta ancora in carcere il commercialista arrestato Il tribunale della Libertà ha respinto l'istanza di scarcerazione inoltrata dalla difesa del commercialista di Domdossola Domenico Trivellato, 53 anni, arrestato tre settimane or sono dalla guardia di finanza. L'ordine di custodia cautelare era stato emesso dalla Procura con l'accusa di usura. [a. r.) OGGEBBIO  Oggi «Giro delle frazioni» Si corre anche a Miazzina Seconda edizione del «Giro delle frazioni» oggi alle 17 a agl'ebbio. In mattina a Miazzina, alle 9, sesta edizione di «Correre nel verde», altra marcia non competitiva che si snoda lungo un tracciato di dieci chilometri. |s. r.l PETTENASCO Alla luce delle fiaccole spettacolo sul lungolago Stasera è in programma una «Passeggiata romantica in riva al lago, fra luci e suoni». L'illuminazione con le fiaccole e i falò renderà più suggestivo il lungolago; sulle piazzole si esibiranno musicanti, mimi, giocolieri. |r. b.] LOTTO SVIZZERO f numeri vincenti del lotto svizzero La combinazione numerica estratta questa settimana: 3 - 9 - 16 - 26 - 37 - 42. N° compi. 12. Joker: 695 016. Ir. 1.] L'INFORMATUTTO ARTIGIANO UNIONE -~ fé ARTIGIANI [( CONFARTIGIANATO V_ A Roma l'assemblea generale di Con/artigianato L'artigianato è guida per la ripresa economica del paese Nella relazione del presidente confederale Spalanzani le proposte degli artigiani su credito, fisco, formazione professionale. Il ruolo dell'artiganato nell'economia italiana riconosciuto dal primo ministro Dini e dal ministro dell'industria commercio e artigianato Alberto Ciò Un ruolo nuovo, forte all'interno del sistema economico italiano, una nuova sensibilità ai problemi delle piccole imprese da parte dell'amministrazione e del sistema bancario: lo ha affermato e chiesto il presidente di Confartigianato Ivano Spalanzani nella sua relazione davanti all'assemblea confederale, svoltasi a Roma il 13 luglio scorso. All'assemblea erano presenti il presidente del Consiglio Dini, il ministro dell'Industria Commercio e Artigianato Ciò, i delegati delle cenlodiciannove organizzazioni territoriali, esponenti del governo, del parlamento c delle forze sociali. "L'artigianato si candida per la 'ricostruzione occupazionale' del paese". Così Spalanzani ha aperto la sua relazione, ponendo subito l'accento su un grave problema del paese, quello della mancanza di lavoro -soprattutto per i giovani- , e rilanciato l'artigianato come possibile sbocco occupazionale. Condizione perché questo possa accadere e la rimozione degli oneri e dei vincoli che gravano sul settore e che vengano ristabilite quelle regole di democrazia economica sancite dalla Costituzione. Lo sbocco occupazione nell'artigianato -ha affermato Spalanzani- è .l'unico in grado di dare risposte conerete ad un bisogno reale di migliaia di persone, soprattutto è in grado di creare occupazione sul territorio, valorizzando ie ricchezze e le potenzialità ancora inespresse. La. grande rilevanza economica ed etica dell'artigianato -ha ricordato Spalanzani- è stata recentemente sancita anche dal Santo Padre, che in un messaggio in occasione delia festività di S. Giuseppe, ha ricordato come l'artigianato rappresenti il rapporto diretto dell'uomo con la sua opera e l'autonomia di scelta. Ma questa libertà necessita di premesse politiche ed economiche precise -ha specificato Spalanzanisenza le quali il sistema delle imprese artigiane non può vivere e svilupparsi. In una stagione di grandi cambiatiti e di grandi trasfomazioni, invocati da più parti -ha proseguito Spalanzani- si sorvola troppo frettolosamente sulla mancala applicazione di alcuni principi della nostra Costituzione. Si deve arrivare ad un sistema di democrazia economica che, secondo Spalanzani, non può non prevedere afflusso di finanziamenti alle imprese artigiane: occorre investire e favorire lo sviluppo dei piccoli, componenti di un sistema flessibile ed elastico, invece si continua a inverstire solamente sui grandi aggregati industriali che muovono sì grandi interessi ma sono poco maneggevoli. Richiamando un recente studio di Confartigianato, Spalanzani ha anche affrontato nel dettaglio i desiderala dell'artigianato, indicando al governo cinque arce ( fisco, lavoro abusivo, legge 108 sui licenziamenti individuali, ambiente, ritardi nei pagamenti) nelle quali le diseconomie ammontano ad oltre ventimila miliardi all'anno di costi complessivi diretti ed indiretti, mentre sono oltre ottantanila i miliardi che fatturano ogni anno gli abusivi -sfuggendo regolarmente al fisco- e quasi ventimila i miliardi di potenziale fatturalo non prodotto in conseguenza del complesso di queste diseconomie. Senza contare, ha proseguito Spalanzani, i 135.500 posti di lavoro persi e i posti di lavoro che non si sono potuti creare. Tra gli ostacoli da rimuovere per una libera espressione delle vere potenzialità dell'artigianato, Spalanzani ha voluto poi ricordare la normativa che prevede requisiti "illogici ed in direzione opposta al tanto predicato libero mercato" del DPR 412/93, che di fatto esclude le imprese artigiane impiantistiche dalla partecipazioni agli appalti degli enti pubblici. Un nuovo staluto morale che faccia funzionare le regole- ha quindi proseguito Spalanzani- diventa indifferibile, così da sancire un rapporto nuovo e non vincolante con la burocrazia interna ed internazionale. Sul primo aspetto. Spalanzani ha voluto richiamare l'attenzione sulla burocrazia e sul fisco italiani, chiedendo una" riforma fiscale che sgombri finalmente il campo dalle ipocrisie che proleggono l'abusivismo ed il doppio lavoro Sul piano europeo, l'entratala in vigore della nuova normativa CEE non deve essere intesa come altri lacci che si vanno a sommare a quelli già esistenti. Le normative comunitarie, spesso complicate dalla legislazione italiana, sono oneri insopportabili per la piccola impresa, comportando rilevanti diseconomie di gestione e l'interposizione di ostacoli talora insuperabili dalla capacità imprenditoriale. Un ultimo accenno Spalanzani lo ha voluto dedicare al problema del credito e della formazione professionale. In particolare verso Artigiancassa esiste un forte interesse degli artigiani, ma un interesse esiste anche a monte- ha proseguito Spalanzani- verso le politiche bancarie e creditizie. Per questo, ha proseguilo Spalanzani, auspichiamo fortemente adeguati processi di rinnovamento e di ammodernamento che non possono prescindere da un radicale cambio di cultura nel rapporto fra istituto di credito e impresa artigiana. La formazione, invece, assume un ruolo basilare in tempi di crisi occupazionale: occorre formazione in-vista della nascista di nuovi mestieri, invece -ha affermato Spalanzani- in Italia assistia¬ mo all'impoverimento della formazione. In questo campo l'artigianato può dare molto ma non senza opportuni strumenti che favoriscano la formazione professionale. All'intervento di Spalanzani ha fatto seguito quello del primo ministro Dini. Il capo del governo ha riconosciuto che il merito della ripresa che negli ultimi mesi ha segnato la nostra economia spelta al mondo della piccola e media impresa, con il significativo contributo dell'impresa artigiana. Parlando invece del rapporto fra imprese e pubblica amministrazione, Dini ha affermato che la riorganizzazione di alcune funzioni dello stato è condizione determinante affinché l'impresa artigiana possa consolidarsi in Italia. Il ruolo forte delle imprese artigiane nella ripresa economica è stalo sottolineato anche dal ministro dell'industria commercio e artigianato Alberto Ciò, che ha ricordato come il comparlo artigiano produca oltre l'I 1% del complesso dei beni e dei servizi, percentuale che sale al 20% se si prende in considerazione il complesso dei beni che possono essere gestiti solo in forma artigiana. Nell'ultimo anno -ha ricordato ancora il ministro- le imprese artigiane hanno esportato per 56mila miliardi, una fetta del 20% dell'intero export italiano, con un incremento del 46% contro un aumento del 42% dell'intero settore esteri. Numeri, valutazioni e impegni, che -ci permettiamo di concludere indicano l'importanza e l'insostituibilità delle imprese artigiane nell'economia italiana. L'assemblea di Confartigianato ha posto molti quesiti, chiesto impegni precisi a governo e forze politche: l'artigianato deve crescere e lavorare e con esso l'intero paese. Presentate al nuovo governo regionale Confartigianato: le richieste alla Regione per la prossima legislatura Dopo l'insediamento della Giunta, proposti i temi di maggior importanza per l'artigianato piemontese Credilo, aree attrezzale, servizi, ambiente. Osservatorio regionale: questi i punti qualificanti sui quali Confartigianato Piemonte ha chiesto l'impegno della nuova Giunta regionale. Seguendo il programma giù presentalo prima delle elezioni, Confartigianato Piemonte ha chiesto impegni precisi ai nuovi amministratori per una politica efficace per l'artigianato piemontese. In particolare, analizziamo i punti cardini del programma: Credito: la Regione deve costituire un tavolo pcrmamenlc di confronto con gli isiiluli bancari e le organizzazioni artigiane per calmierare le condizioni praticate al settore. Le Cooperative artigiane di garanzia diverranno sedi operative della futura Banca degli artigiani; ciò deriverà dalla riforma di Artigiancassa. L'attivila delle suddette Cooperative dovrà potenziarsi attraverso il coordinamento con Artigianfidi, ed il ripristino del coslributo degli interessi. Insediamenti artigiani ed arce attrezzate: una politica lesa a riqualificare il tessuto territoriale ed urbano della Regione Piemonte necessità di interventi volli al recupero dei contenitori industriali dismessi, alla animazione economica nelle zone di nuov a costruzione o a scarsa presenza di attivila artigianali e di servizio, alla salvaguardia della presenza artigiana nei centri delle nostre città, alla realizzazione di nuovi insediamenti produttivi. Servizi reali, assistenza tecnica, promozione commerciale: per la creazione di una vasta ed articolata rete di servizi reali alle imprese, è necessario che ad esse siano riservati contribuii adeguali. Ambiente: Occorrono contributi a fondo perduto di notevole entità per agevolare le spese di adeguamento degli impianti alla complessa normativa in materia di ambiente e sicurezza sui lunghi di lavoro, sulla quale comunque la Confartigianato è impegnala al fine di limitarne l'impano sulle imprese. Necessita anche una relè di consulenza e servizi per un'azione finalmente coordinata tra Regione. Unità Sanitarie Locali ed associazioni d'impresa. Con la nuova legge regionale in materia, il quadro di riferimento normativo appare più adatto alle esigenze delle minori imprese, anche se allo sltumcnto legislativo devono accompagnarsi interventi tecnico operativi che permettano all'artigiano di diventare un soggetto primario nella definizione e attuazione delle azioni formative. La Regione, inoltre, in collaborazione con le associazioni deve svolgete una funzione di collegamento tra l'Unione Europea e le imprese minori, al fine di rendere possibile l'utilizzo da parte di queste ultime dei programmi formativi previsti nei Regolamemi e a/ioni approvale dalla Comunità; Osservatorio regionali- dell'Artigianato: l'Osservatorio, istituito con la legge regionale 4/95, dovrà essere attivalo il più presto possibile, onde disporre di dali attendibili sul settore artigiano e consentire una più allenta programmazione dei lavori. fumi calamitosi: le recenti tragiche esperienze rendono necessaria l'istituzione di un fondo nazionale (ramile un accordo Sialo Regioni, che ne affidi a queste ultime la gestione, per erogare in tempi ragionevoli le provvidenze. Assemblea FNAII Confartigianato Cadalora vicepresidente nazionale degli installatori idrotermosanitari Affiancherà il presidente Cabrini. Nelle prossime settimane iniziative verso il ministero dell'industria per la questione del terzo responsabile per gli impianti Rinnovo delle cariche e discussione sulla normativa del terzo responsabile per gli impianti sono stati i temi delle recente assemblea della Federazione nazionale artigiani installatori d'impianti aderenti alla Confartigianato, Alla dirigenza della FNAII - Confartigianato sono stati chiamati due imprenditori artigiani piemontesi: si tratta di Lino Cadalora, delegato di Sezione degli installatori termoidraulici dell'Unione Arti¬ giani, che e stato eletto vicepresidente nazionale della Federazione installatori di impianti idrotermosanitari una delle cinque associazioni in cui si articola FNAII-; mentre alla presidenza e stato indicato Ernesto Cabrini di Cremona. Ernesto Testa di Cuneo è invece slato chiamato a reggere la presidenza della Federazione installatori elettrici. Ai nuovi dirigenti i migliori auguri di buon lavoro. Lino Cadalora