Distacchi sindacali, è guerra COMIT DOLLARO/LIRA Il decreto sul taglio del 50% dei distacchi per permessi sindacali sarà pubblicato oggi sulla Gazzetta Ufficiale e Cgil, Cisl e Uil annunciano il ricorso al Tar del Lazio. In base alle nuove disposizioni, circa 1700 lavoratori, oggi in servizio permanente presso le organizzazioni sindacali, dovranno tornare a lavorare per lo Stato. Le confederazioni annunciano battaglia. Assieme a uno staff di legali stanno stendendo il ricorso teso a dimostrare che il decreto danneggia le or¬ ganizzazioni. Sedi periferiche e centrali si troveranno improvvisamente sguarnite di dirigenti e segretari. «E' una bella botta dice Roberto Tittarelli, segretario confederale della Cisl - e non solo sul piano organizzativo, ma su quello patrimoniale». Dalla Cisl dovrebbero andarsene in 600, dalla Cgil in 650 e dalla Uil in 500. Per mantenere ipoteticamente in servizio tutti i dirigenti che rientreranno al lavoro le confederazioni dovrebbero sborsare decine di miliardi. Gioia Tauro, parte l'accordo E' stato siglato l'accordo tra ('.gii, Cisl, Uil e la Medcenter Container per l'avvio dell'attività di «transhipment» nel porto di Gioia Tauro. L'intesa prevede: 350 nuove assunzioni entro il 31 dicembre 1997; orario di lavoro flessibile; uso mirato della formazione; diversa organizzazione del lavoro; rispetto dei minimi contrattuali nazionali; nuove basi delle relazioni industriali. Ne ha dato notizia un comunicato di fonte sindacale, nel quale si sottolinea che «si apre così una nuova e concreta prospettiva di sviluppo di un territorio ad alto tasso di disoccupazione ed a basso livello di insediamenti industriali e di adeguate infrastrutture, di servizio allo sviluppo. Prospettiva che, oltre alle attività dirette, creerà un indotto di enonne portata che farà sicuramente da volano allo sviluppo delle attività portuali dell'intero Paese e del Mediterraneo». I sindacati hanno espresso «soddisfazione» per i contenuti e gli impegni sanciti dall'intesa. LA STAMPA gabelli ECONOMIA E FINANZA abeti! Giovedì 3 Agosto 1995 21 » Il cambio con il dollaro ai minimi dell'anno (1581), mentre la Borsa guadagna il 2%. Wall Street in altalena lira e Piazza Affari mettono le ali E l'industria festeggia un maggio da record 1760 1728 1696 1664 1632 1600 MILANO. Il cerino l'ha acceso, quando in Italia era ancora notte, il ministro giapponese delle Finanze, Masayoshi Takemura. E all'improvviso, cogliendo di sorpresa (come quasi sempre accade) esperti e guru, il rialzo ha infiammato tutte le Borse, ribaltando aspettative e tendenze consolidate da mesi. Il risultato? Tutti i listini azionari del mondo in rialzo, con primato annuale per Francoforte e record assoluto, l'ennesimo, per Wall Street (che però è scivolata nel finale). Un formidabile afflusso di capitali sul dollaro, grazie anche all'azione concertata delle banche centrali di Tokyo e New York, il calo parallelo del marco e dello yen. Con effetti prorompenti anche sui nostri mercati che hanno visto Piazza Affari attiva e in buon rialzo e premiato la lira, in recupero di circa dieci lire sia sul marco che sul dollaro. Su quest'ultimo, in particolare, la moneta italiana ha toccato il massimo dal 15 novembre del 1984(1581,4). Ieri, insomma, si è avuta la conferma che la finanza mondiale è ormai strettamente collegata e che azioni e reazioni si consumano ormai nel giro di pochi minuti. Ma che aveva detto di così straordinario il signor Takemura? Si era limitato ad annunciare alcuni provvedimenti che favoriranno gli investimenti esteri delle compagnie assicuratrici di Tokyo all'estero. Il che vuol dire che tra pochi DOLLARO E MARCO mesi alcune centinaia di migliaia di miliardi di lire potranno esser dirottati dallo yen verso i mercati internazionali e, in particolare, sul dollaro. Questo, assieme ad altre misure concrete per il riequilibrio della bilancia commerciale, è stato interpretato dal mercato come il segnale di una possibile inversione della tendenza: tutti sul dollaro, quindi, e di riflesso sulle valute giudicate più deboli nella prima parte del '95: sterlina, pe- 1260 1220 1180- 1140 - 1100 1060 seta e corona svedese. Ma, soprattutto, tutti sulla lira. L'Italia, stavolta, non ha deluso le attese: il rialzo in Borsa, anzi, ha preso consistenza con il passare delle ore. Alla fine l'indice Mibtel segnava un incremento del 2,01% (battuto nella giornata solo dai rialzi di Parigi e Tokyo) grazie, soprattutto, alla febbre di acquisti per la Stet alla vigilia delle nozze con Ibm e nonostante le massicce vendite che hanno investito l'Olivetti < LA RIPRESA SETTORE PER SETTORE SETT0RE VAR% MAGGI0 '95 SU MAGGI0 '94 Eslraz. Mineral! +92,0% Alimenlari, bewande. labacco +13.3% Tessili e abbigliamenlo +20,2% Cuoio e prodotti in cuoio +20,0% Legno e prodotti in legno +29,7% Carta, stampa ed editoria +30,2% Pelrolilere +22,0% Prodotti chimlcl +27,6% Gomma e inatarie plastlche +33,9% Lavorazione minerali non metall. +15,8% Industria dei metalli +34,8% _ Macchine e apparecchi +30,1% 1 Il presidente del Consiglio Lamberto Dini (alla vigilia, dicono gli analisti, di un altrettanto massiccio aumento di capitale). Ma altri indicatori servono a esaltare la giornata fortunata della finanza italiana. 1) Il recupero della lira, innanzitutto. Ormai il marco si è assestato a quota 1138 lire e c'è chi scommette che la lira possa, magari dopo qualche assestamento, puntare a quota 1100 e forse di più. La nostra moneta sembra destinata a confermare Boom di ordini e fatturato Le vendite sono aumentate del 24,7% ROMA. L'economia italiana continua a collezionare successi e ieri, al record positivo della nostra valuta, si è aggiunto il risultato lusinghiero dell'industria che ha registrato ottime percentuali di crescita sul doppio binario del fatturato e degli ordini. A fare da locomotiva è stato certamente l'export, ma anche il mercato interno ha dato un consistente contributo. Secondo l'Istat, infatti, a maggio il fatturato ha registrato un aumento tendenziale del 24,7% (su maggio '94) quale sintesi di aumenti riscontrati sia sul mercato interno (+20,4%) sia su quello estero (+35,6%). Stesso discorso per gli ordinativi: la variazione annuale, a maggio, è stata di +29,7%, grazie ad aumenti consistenti sul mercato interno (+24,7%) ma ancor più su quello estero (+38,6%). L'aumento dell'indice del fatturato si è verificato in tutti i settori di attività. Tra gli incrementi più elevati si segnalano quelli dell'industria dei metalli (+34,8%), gomma e materie plastiche (+33,9%), carta, stampa ed editoria (+30,2%), macchine e apparecchi meccanici (+30,1%), legno e prodotti in legno (+29,7%), mezzi di trasporto (+28,2%). Considerando la destinazione economica dei beni prodotti, l'aumento dell'indice risulta del 30% per i beni intermedi, del 25,9% per i beni finali di investimento e del 16% per i beni finali di consumo. Nei primi cinque mesi del 1995, rispetto allo stesso periodo dell'anno precedente, il fatturato dell'industria - informa l'Istat - è aumentato del 18,8%, in conseguenza di una crescita del 14,4% sul mercato interno e del 30,4% su quello estero. Nello stesso periodo gli ordinativi hanno fatto registrare un incremento complessivo del 26,7%, con aumenti del 22,8% sul mercato interno e del 33,4% su quello estero. [fr. bu.] le attese dei più ottimisti. 2) Il record, straordinario, dei Btp. Per la prima volta nel '95 i futures hanno sfondato quota 102, grazie anche al buon andamento dei Bund tedeschi e dei T-Bond Usa. Ma, questa volta, i Btp sembrano addirittura piacere di più dei titoli di Francoforte o Washington. 3) L'incremento, vertiginoso, del giro d'affari. Ieri ci sono stati scambi per 960 miliardi sul solo contratto future Fib-30, più del doppio del giorno prima. E nel pomeriggio i quattrini sono affluiti in maniera più consistente anche sul listino tradizionale. Nulla di paragonabile al mercato dei Btp, ma dopo la penuria delle ultime sedute il risveglio (soprattutto su telefonici, bancari e Fiat) lascia ben sperare. Tutto bene? Meglio frenare, per ora. Di positivo, però, c'è l'aria di grandi manovre e di aspre battaglie che si irradia da Wall Street mentre, sul fronte dei tassi, non si annuncia una stagione di rialzi. Anzi, già si scommette su un calo di quelli tedeschi che potrebbe offrire nuovo ossigeno alla lira. Tutto sembra predisposto, insomma, per celebrare in rosa il varo della riforma delle pensioni. Nemmeno la minaccia delle elezioni (prospettiva non gradita agli operatori, soprattutto internazionali) spaventa più di tanto. Almeno per ora. Ugo Bertone NOMI E COGNOMI "1 Ifuorilegge d'Italia impuniti e senza paura Oggi al Senato l'ultimo round per la riforma delle pensioni. Annullato l'emendamento di Rifondazione Fantozzi tiene duro sulle sanzioni Nel nuovo concordato ridotti solo gli interessi ROMA. Sul concordato di massa l'accordo è vicino. Forse già domani, in una nuova seduta del Consiglio dei ministri, il provvedimento potrebbe vedere la luce. Nella stessa giornata è previsto un altro incontro per la messa a punto delle misure della Finanziaria '96, mentre oggi l'aula di palazzo Madama dovrebbe dare il «via libera» alla riforma delle pensioni. Per quel che riguarda il concordato, il ministro delle Finanze Augusto Fantozzi ha illustrato al Consiglio le richieste avanzate due giorni fa dalle categorie ed ha affrontato uno scontro sullo strumento da utilizzare. Alla sua proposta di un disegno di legge per sensibilizzare il Parlamento sulla materia, si è visto opporre da parte dell'esecutivo il decreto legge, lo strumento che sembra avere maggiori probabilità di essere adottato. Per il resto, il governo sembra intenzionato ad abolire gli interessi di mora per i pagamenti ritardati, a ridurre gli interessi sui contributi Inps, applicando l'aliquota minima del 27% mentre il tetto massimo è del 200%. Non sembra invece disponibile all'eliminazione delle sanzioni fiscali previste per legge e allo slittamento dei termini. Nel frattempo, è sorto un nuovo ostacolo alla buona riuscita del concordato: la protesta del Salfi, l'associazione cui fanno capo i dipendenti degli uffici addetti alla riscossione dei tributi del concordato. Il Salfi minaccia di riprendere a settembre gli scioperi già annunciati per il 17 luglio e poi sospesi. «Non si può pretendere la massima pressione lavorativa per far fronte all'emergenza concordato, senza che gli ad¬ detti godano di una riqualificazione professionale - ha dichiarato il presidente del Salfi, Renato Plaja - necessaria anche per consentire un corretto e funzionale controllo del ministero su tutti i contribuenti che non aderiscono al concordato di massa». Poco inclini all'adesione anche imprenditori ed artigiani, che si definiscono «sconvolti dalla esosità delle cifre del concordato Fantozzi» e dichiarano che gli importi richiesti sono al di fuori della loro portata economica. E' quanto sostiene Giuseppe Leoni, deputato della Lega Nord e portavoce dell'Acai (Associazione cristiana cattolica italiana) che nei giorni scorsi ha presentato un'intsrrogazione parlamentare nella quale invitava il ministro Fantozzi a ritirare «le cartelle propositive in via di invio ai contribuenti per sostituirle con altre con importi più congrui». In tema di pensioni, ieri mattina i senatori hanno approvato un emendamento presentato dai capigruppo della maggioranza che prevede il versamento di un'indennità «una tantum» al coniuge e ai figli superstiti di cittadini deceduti prima di aver raggiunto i requisiti minimi per la pensione. La modifica è stata appro- II ministro delle Finanze Augusto Fantozzi vata grazie al voto favorevole delle forze di maggioranza, del Ccd, del Cdu e di Forza Italia. Alleanza nazionale si è invece astenuta. Con l'approvazione di questo emendamento è stato annullato l'emendamento precedente approvato in Commissione lavoro su proposta di Rifondazione Comunista che prevedeva il diritto alla restituzione dei contributi versati per tutti coloro che non avevano raggiunto i requisiti minimi per la pensione. L'assemblea di Palazzo Madama ha poi accolto, con voto favorevole di tutti i gruppi, un ordine del giorno proposto da Giovanna Briccarello del Cdu che impegna ad indicare nella prossima finanziaria la norma che consenta a chi ha un familiare gravemente handicappato di ottenere le agevolazioni previste per i lavori usuranti. [f. ama.] L Financial Times ha riportato la notizia che un terzo di tutte le copie di dischi e musicassette vendute in Italia è riprodotto illegalmente, contro soltanto il 3% della Germania e della Spagna. Niente di strano, per la verità, visto che il professor Gianfranco Mossetto, autore di un saggio sull'economia della contraffazione, aveva già segnalato che l'Italia è il secondo Paese contraffattore al mondo, superato soltanto dalla Thailandia. Eppure, la notizia colpisce, anelli! per come l'ha chiosata Arnold Bahlmann, vicepresidente della Bmg International: «Le leggi italiane sul copyright, in teoria molto rigorose - ha detto -, restano quasi sempre lettera morta e le sanzioni si rivelano, alla prova dei fatti, del tutto insufficienti». Come dire che in un Paese che a ogni piò sospinto si dichiara alla spasmodica ricerca delle mitiche regole, quando le regole e le leggi ci sono non si sa o non si vuole applicarle. Una bella prova dell'assunto l'ha fornita l'ex ministro Raffaele Costa, il quale ha fatto due conti e ha scoperto che alcuni reati assai diffusi, come ad esempio il furto d'auto, in Italia sono di fatto depenalizzati e legalizzati, visto che il 95% dei ladri non viene neanche scoperto. Ragion per cui, questo solo settore delle attività illegali, ha raggiunto un «fatturato» di 2000 miliardi, peraltro superato d quello dei furti negli appartamenti, stimato in 2200 miliardi. E' evidente che la mancanza quasi totale di deterrenza e di repressione producono l'illegalità diffusa, per il semplice fatto che i colpevoli hanno rarissime probabilità di essere catturati o condannati: delitto senza castigo, si direbbe. Eppure, nessuno al mondo ha, come noi, tre diverse polizie e pochi hanno un numero così elevato di tutori dell'ordine rispetto alla popolazione. Ma la qualità dei servizi forniti dal settore pubblico, anche quelli che deve svolgere lo «Stato minimo», come la giustizia e l'ordine pubblico, è assai scadente. «Quando una causa civile ci mette dai quattro ai dodici anni per essere giudicata - si chiedono retoricamente Daniele Checchi e Michele Salvati, in un saggio per il Cespe sul rapporto della Commissione sulla giustizia sociale nel Regno Unito -, come può esserci sviluppo? E come può esserci sviluppo laddove la sicurezza dei propri beni e della propria vita non è garantita, quando occorre accordarsi con i delinquenti per poter svolgere un'attività commerciale o professionale?». Negli Stati Uniti, il termine criminalità viene impiegato non soltanto per reati come assassinii, furti, rapine e grassazioni, ma anche per l'evasione fiscale, I che da noi si preferisce invece I definire illegalità, e per la quale l'assenza di deterrenza è persino superiore a quella per i furti d'auto e i dischi-pirata: lo dimostra, tra l'altro, il fatto che, se dal 1900 al 1943 le amnistie e gli indulti per tutti i reati sono stati 148, dal 1948 ad oggi sono scesi a 21 ; al contrario, i condoni fiscali, che erano stati sei nel quarto di secolo che va dal 1948 al 1973, sono esattamente raddoppiati nel quindicennio 1976-1990. Adesso, si torna al concordato, una sorta di patteggiamento di massa, nel quale le categorie degli autonomi tentano con il governo un mercato delle vacche, taglia qui, riduci li, come se non si trattasse, in fin dei conti, di una sorta di atto di clemenza, pur utile alle casse del Tesoro, che lo Stato concede ad alcuni milioni di cittadini che, in un quinquennio, hanno sottratto all'Erario mezzo milione di miliardi (stima dell'ex ministro Tremonti) e che in America verrebbero definiti «criminali», anche se col colletto bianco. Del resto, sullo «Stato minimo», come lo chiamano Checchi e Salvati, vincono loro, hanno il coltello per il manico: se decideranno di non dare al ministro Fantozzi i 12 mila miliardi che egli educatamente chiede, chi mai li perseguirà? Quale dei 120 mila dipendenti dell'amministrazione finanziaria - tolti i mazzettieri - può far paura oggi, poniamo, a un ricco commerciante di carne? Nessuno, esattamente come, a stare alle statistiche, non c'è poliziotto, carabiniere, finanziere, giudice istruttore, pubblico ministero o direttore di carcere che possa in qualche modo intimorire un professionale topo d'appartamenti che non rientri in quel 5% di tragici sfigati che, per puro caso, vengono beccati. Latita, insomma, lo «Stato minimo». Mp guardate un po' il paradosso: in un Paese in cui i ladri d'auto sono praticamente professionisti socialmente riconosciuti, mai un criminale fiscale, per stare alla dizione americana, ha subito l'onta dei ferri, e i pirati discografici citano il Modello del Cuculo (specie che falsifica le proprie uova per renderle simili a quelle delle specie da lui parassitate), pullula, indomabile, la domanda di garantismo. Ecco l'Italia della contraffazione che il Financial Times condensa, semplicemente, ma efficacemente, nelle musicassette. Alberto Staterà era |