SCORTA ARMATA PER MONICA SELES TORONTO. Imponenti misure di sicurezza, per ora segrete, al Tennis Center di Toronto, dove la prossima settimana la Seles (nella foto) farà il suo ritorno ufficiale alle gare. Si sa solo che sarà scortata da una guardia del corpo e che un'altra ai cambi di campo si piazzerà tra lei e il pubblico. ATLETICA IN TV GRANDE AUDIENCE ROMA. Continua il successo dell'atletica sugli schermi Rai collegati con i campionati mondiali di Goteborg. Venerdì la prima parte della diretta, dalle 17 alle 18,45 su Rai3, ha sfiorato il 30% di share; la seconda, dalle 18,46 alle 19,50 su Rail, ha mantenuto il 23%. (Nella foto Michael Johnson). OGGI IN TV! 7,00 Sportscenter Tele + 2 10,00 GoM. Pga Championship (r) 10,00 Tennis. Torneo S Marmo 11,00 Canottaggio. noa Tele+2 Raltre Campionato europeo caRaltre 19,45 Telesport, tg sportivo Tele 1-2 20,00 Calcio. Memorial Fortunato con Juventus Napoli-Salernitana Italia 1 20,00 Tennis. Torneo di Cincinnati, finale Tele+2 13,30 Tennis. Tomeo di Cincinnati, semifinali (r)  Tote+Z 13,30 Automobilismo. Da Budapest: G.P Italia 1 15,15 Sdnautlco. Italian Master Raltre 15,30 Attettca. Da Goteborg: Mondiali Tmc 15,55 Attettca. Da Goteborg: Mondiali Raltre 17,30 Le stagioni dello sport: calcto Tele+2 18,30 Attettca. Da Goteborg: Mondial! Tmc 20,00 Domanial Sprint Raldue 20,30 Tmc Speed Tmc 20,30 Tgl sport Raluno 22,00 Gott. Pga Championship Tele+2 23,15 Aspettando il Palio Tmc 23,30 La Dornenica Sportiva Raluno 23,45 Atletica. Da Goteborg Mondiali Tmc Tennis. Torneo di Cincinnati, tinaie (r)  Tele+2 1,00 LA STAMPA. SPORT Domenica 13 Agosto 1995 25 Formula 1: oggi il G. P. d'Ungheria, con il tedesco protagonista in pista e fuori Tutti gli occhi su Schumacher Battibecco con Hill, che conquista la pole BUDAPEST DAL NOSTRO INVIATO Lasciato da parte per qualche ora il mercato piloti (l'annuncio dello scambio Alesi-Schumacher tra Ferrari e Benetton è atteso per domani in mattinata), la Formula 1 fa parlare la pista. Un circuito particolare, quello che ospita oggi il Gran Premio d'Ungheria. Stretto, corto, tortuoso, dai sorpassi proibitivi. Qui lo scorso anno Schumacher vinse infiggendo un duro colpo al rivale Hill con una gara tattica perfetta. Ma stavolta non sarà così facile: l'inglese sostiene di avere imparato la lezione. E, inoltre, partirà in pole position - grande vantaggio - avendo al proprio fianco il compagno di squadra Coulthard. Il tedesco campione del mondo è relegato in seconda fila, accanto a Berger, mentre Alesi sarà in terza, con la McLaren di Mika Hakkinen. Damon Hill, dopo due fiaschi consecutivi, vorrebbe approfittare della situazione. Spera che Schumi sia distratto dalle trattative per cambiare squadra e soprattutto di poter recuperare qualche punto in classifica. Fra i due, com'è noto, non corre buon sangue. Anche ieri si sono punzecchiati, mentre si parlava del nuovo regolamento sui sorpassi. In realtà non si tratta di norme inedite, ma di applicare quelle esistenti con maggiore rigore, soprattuto quando un pilota trova lo spazio per infilarsi a fianco di un altro concorrente che gli sta davanti. Sinora chi era di fronte ERSONA&GIO COSI' PICCOLA COSI' GRANDE FONTENAY A il cuore di Coppi, la resistenza di Indurain, l'agilità in salita di Pantani e la potenza del Bugno dei tempi d'oro. Mamma mia: chi sarà mai questo gigante? Questo gigante è una bambina. Almeno, ha il corpo da bambina: 40 chili (ma era scesa anche a 38), poco più di un metro e mezzo d'altezza. Un motore Ferrari nella carrozzeria di uno scooter. Fabiana Luperini è come una locomotiva che in salita, a furia di strappi, si perde per strada i vagoni. Fabiana Luperini, toscana, futuro avvocato, a 21 anni è già la più forte ciclista del mondo: dopo aver vinto il Giro ha trionfato al Tour e adesso vuole, fortissimamente vuole, la maglia iridata. Con le sue ah da farfalla, riesce a volare senza sforzo più in alto di tutte. «Quando ci si avvicina a una grande salita», dice, «le altre fanno delle smorfie: sanno che dovranno soffrire. Io invece sorrido: tocca a me. Salgo sui pedali e vado via. Scatto a ripetizione. Alla fine mi guardo alle spalle e non c'è più nessuno. E allora mi sento felice. E penso: "Fabiana, sarai piccola, sarai un grissino, ma che t'importa: sei prima". A ognuno le sue gioie». E' come se desse alle avversarie una serie di schiaffi, fino a tramortirle. Oppure è come se desse una scrollata a un albero di ciliegio: prima ne cade qualcuna, poi pian piano cadono tutte. E Fabiana, con calma, se le mangia. Gli italiani non riescono a conquistare il Tour vero da trent'anni, quasi una maledizione. IL VIA ALLE 14 [DIRETTA SU ITALIA 1 DALLE 13,30] Gran Premio d'Ungheria, decima prova del campionato mondiale di Fornitila 1. Da percorrere 77 giri del circuito di 3968 metri, pari a km 305,536. Al via (ore 14) ventiquattro piloti. Questo lo schieramento: 1* FILA: HILL [WILLIAMS 5] 1'16"982 7» FIU: BARRICHELLO [JORDAN 14] 1'20"902 COULTHARD [WILLIAMS 6] 1'17"366 LAMY [MINARDI 23] 1'21"156 2* FILA: SCHUMACHER [BENETTON 1] 1'17"558 8* FILA: IRVINE [JORDAN 15] 1'21"246 BERGER [FERRARI 28] 1'18"059 SALO [TYRRELL 4] 1'21 "624 3* FILA: HAKKINEN [MCLAREN 8] 1'18"363 9" FILA: KATAYAMA [TYRRELL 3] 1*21**702 ALESI [FERRARI 27] 1'18"968 INOUE [FOOTWORK 10] 1'22"081 4s FILA: BRUNDLE [LIGIER 25] 119 "748 1 0* FILA: BOULLION [SAUBER 29] 1'22"161 HERBERT [BENETTON 2] 1'20"072 PAPIS [FOOTWORK 9] 1'23"275 5'FILA: PANIS [LiGIER 26] 1'20"160 11* FILA: MORENO [FORTI22] 1'24"351 FRENTZEN [SAUBER 30] 1'20"413 MONTERMINI [PACIFIC 17] 1'24"371 6* FILA: BADOER [MINARDI 24] 1'20"543 12* FILA: DINIZ [FORTI 21] 124 "695 BLUNDELL [MCLAREN 7] 1'20"640 LAVAGGI [PACIFIC 16] 1'26"570 Seconda fila per Berger Alesi nervoso ha il 6° tempo Schumacher fa una smorfia: la 2* fila non lo soddisfa wm :£Lt 0. -l'I aveva quasi sempre ragione e poteva impostare la propria traiettoria. Da oggi chi chiuderà la strada in maniera non troppo pulita potrebbe essere punito fino alla squalifica. «Queste regole avebbero dovuto andare in vigore dieci mesi fa», ha detto Hill riferendosi all'incidente di Adelaide quando Schumacher lo centrò e vinse il titolo mondiale. «Ma c'è anche chi esce di pista da solo», ha replicato il tedesco, acido. Poi c'è stato anche un confronto all'americana fra i due. Schumacher ha stretto il rivale all'interno di una cabina telefonica sventolandogli un dito minaccioso sotto il naso: «Tu a un campione del mondo - ha detto a Hill - non puoi permetterti di dire certe cose. Non lo devi fare. Impara a rispettarmi». Entrambi hanno ammesso, però, di avere dei timori su quanto potrà succedere in gara, poiché non è ben chiaro fino a che punto i commissari sportivi potranno intervenire e in che modo. L'unica cosa certa è che la corsa sarà decisa dalle soste ai box per i cambi di gomme e il rifornimento della benzina. L'asfalto è molto abrasivo e ogni pilota, almeno per quanto riguarda i teams di punta, dovrà fermarsi tre volte. Spettacolo e suspense garantiti, dunque, soprattutto per le decine di pit-stop. Schumacher è molto realista: «La mia Benetton in gara va sempre bene - ha spiegato - ma le differenze di prestazione con le Williams ci sono. Se non riuscirò a trovare un assetto ideale, sarà molto difficile battere Hill e Coulthard. Per fortuna, nello schieramento, sono dalla parte giusta deLla pista, dove è pulita e sulla traiettoria buona». Ma ci sarà solo un duello Schumacher-Williams, con la Benetton capace di far uscire dal cappellino di Flavio Briatore un colpo di magia tattica? In teoria le possibilità di tutti gli altri, compresa la Ferrari, sono molto limitate, anche se le 412T2 vanno sempre meglio in corsa che non nelle qualificazioni. Tuttavia c'è l'impressione che le vetture di Maranello possano assumere un ruolo da pericolose outsider. Ha detto Berger: «Ieri abbiamo sfruttato il materiale a disposizione al cento per cento. E c'è un secondo di differenza dalle Williams. Io non credo che potremo tenere il ritmo di Hill e Coulthard, e neppure quello di Schumacher. Ma è sicuro che ci proveremo». L'austriaco fra l'altro è in un momento particolare. Dopo aver concluso un accordo sulla parola con la Ferrari per il prossimo anno, forse si sente schiacciato dalla presenza di Schumacher. Allora tiene contatti con Williams e McLaren. Anche Jean Alesi è determinato a portare a casa un buon risultato. Il cuore generoso e la forte fibra gli hanno permesso di essere in pista ieri dopo il brutto incidente di venerdì. Ma non è stato fortunato: sulla vettura che era stata costruita nella notte il cambio non ha funzionato e il francese ha fatto pochissimi giri. In qualifica un solo passaggio che gli è valso il 6° posto, poi ancora un te¬ sta-coda perché spingeva al limite senza aver potuto conoscere bene il comportamento dell'auto. «Il dolore c'è - ha raccontato Jeanburrasca - ma sono sereno, perché si tratta solo di un problema muscolare che si risolve di ora in ora. E non mi toccano i fatti esterni riguardanti il mercato. Voglio essere un buon professionista sino alla fine della stagione e dare il massimo. Se non avrò problemi tecnici, vedrete anche oggi un Alesi con la maglia da attaccante. Come Vialli, pronto a fare gol». Coraggio. Cristiano Chiavegatc L'azzurra Luperini ha chiuso il Tour in trionfo; a 21 anni è già la più forte ciclista del mondo Una donna sola al comando: è Fabiana «La maglia rosa e quella gialla non bastano: voglio Viride» L'ultima a vincere quello femminile, nell'85 e nell'86, era stata mamma Canins, che era l'idolo di Fabiana. La sua è un'impresa storica: quasi da ciclismo dei tempi eroici, visti i distacchi. Se fosse una tennista, potrebbe baciare la terra rossa. Se fosse una calciatrice, potrebbe rotolarsi sul prato. No, non farebbe nulla di tutto questo, Fabiana. A lei, che è una specie di robot montato su due ruote, si riesce al massimo a strappare un sorriso. E non sempre. «Io sorrido solo quando vedo Benigni, al cinema. Io non riesco mai a essere del tutto felice: perché penso a quello che devo ancora fare, non a quello che ho già fatto. E' come se avessi sempre fame, come se non riuscissi mai a saziarmi del tutto. Le vittorie diventano subito ricordi: li chiudo a chiave in un cassetto, per non montarmi la testa. La gente non pensa a chi eri, pensa a chi sei adesso: e restare in vet- Fabiana Luperini ha 21 anni e abita con la famiglia a Cascine di Buti, vicino a Pisa E' alta un metro e 54 e pesa 40 chili Era brava anche come centravanti ta è più difficile che arrivarci, tutti cercano di buttarti giù». Lei non lo ammetterà mai, perché è sincera ma certi segreti se li tiene stretti nel cuore, non si può dire proprio tutto. Ma forse per Fabiana lo sport è un po' una rivincita su madre natura, che l'ha fatta così piccola, così esile. Ha i capelli Usci, tenuti insieme da una coda di cavallo. Ha lo sguardo dolce, ma in fondo agli occhi sembra di scorgere un po' di tristezza. La tristezza di una ragazza che per sentirsi una principessa, ammirata e magari anche corteggiata, deve stare su due ruote. Appena scende, torna bambina. Torna una come tante: più piccola di tante. «Non mi trucco. Non mi metto i tacchi: voglio essere me stessa. Non ho il fidanzato: non ho tempo per l'amore, adesso. Da ragazzina, nelle corse per esordienti, battevo anche i maschi. Nelle gare scolastiche ero quasi sempre la prima. Ho giocato al FONTENAY. Trionfo per Fabiana Luperini al Tour: la toscana, vincitrice di tre tappe di montagna, ha terminato la corsa con 8'07" sulla francese Jeannie Longo (la grande sconfitta) e 10' 11" sulla svizzera Luzia Zberg. L'ultima frazione, che si è conclusa a Fontanay-Le-Comte dopo 103 chilometri, è stata vinta in volata dall'olandese Yvonne Brunen, che ha preceduto l'azzurra Valeria Cappellotto ed altre cinque compagne di fuga. Il gruppo con la Luperini, già prima al Giro d'Italia, è arrivato dopo 36 secondi. Le azzurre, dominatrici della corsa, hanno vinto in totale sei tappe. La toscana (che dovrà accontentarsi di un premio di circa tre milioni di lire) è stata accolta all'arrivo dai genitori e da un gruppo di tifosi che erano giunti da Cascine di Buti, il piccolo centro in provincia di Pisa dove la Luperini risiede con la famiglia. calcio, ero centravanti: quattro gol in due partite. Sono piccola? Lo so: quando guardo le altre, lo faccio quasi sempre dal basso verso l'alto. Però le batto. E allora, perché dovrei avere complessi?». Ma certo: a ciascuno le sue gioie, appunto. E le gioie dello sport possono anche diventare gioie della vita. Basta volerlo. Basta crederci. Chissà se lei ci crede fino in fondo. «Qui in Francia mi chiamano microbo. Dovrei offendermi? Macché. Forse dovrebbe offendersi la Longo, che nel gmppo hanno soprannominato befana. Io credo di essere buona, dentro: anche se non parlo quasi mai, perché le parole spesso sono così vuote, così mutili. Lei all'inizio del Tour mi salutava. Poi, quando ho cominciato a vincere, ha smesso: per invidia. Mi passava vicino, faceva finta di non vedermi, tua va duitto, impettita. Come deve vivere male, chi ha quel tarlo dentro. Ma io faccio solo il mio mestiere, che è quello di cercare di andare più forte delle altre. Mica potevo inchinarmi perché passava lei». Sua madre è andata a Lourdes, ha preso dell'acqua benedetta, ha pregato che Fabiana vincesse il Tour: e ci ha trascinato anche il marito, ex cicloamatore, che ha chiuso la sua macelleria, a Fucecchio, per stare accanto a Fabiana. Ma lei non prega per vincere: «Avevo fatto ventimila chilometri, prima di questo Tour: mezzo giro del mondo in bici. Avevo la coscienza tranquilla. Perché chiedere aiuto in cielo? L'aiuto, per vincere, ognuno deve cercarlo, e trovarlo, dentro di sé». E' superstiziosa: «Indosso sempre gli stessi guanti, metto sempre gli stessi occhiali. E mi sono convinta che una maglietta mi porti sfiga: quella non la porto più. Non che io creda proprio a queste cose: però corro più tranquilla». Che corra tranquilla non è del tutto vero: con la sua biciclettina, al Tour, voleva sempre inseguire questa e quella, il et Broccardo le diceva di stare calma ma lei stentava a mordere il freno, allora interveniva Roberta Bonanomi (la veterana del gruppo, una specie di allenatrice in campo) e la faceva ragionare, prendendola dal verso giusto. Poi, finita la tappa, Fabiana diventava un'altra. Una bambola di ghiaccio. E Broccardo, quando lei era sul podio, le diceva: «Fabianina, su, fai un sorriso. Anche se non ti viene, provaci». E lei se lo stampava sul viso, ma non vedeva l'ora di scappar via, quante stupidate si devono fare. «Prima della quarta tappa», racconta Broccardo, «ci accorgemmo di dover cambiare il cambio e la catena alla bici di Fabiana. Mancavano cinque minuti al via, eravamo tesi, avevamo paura di non fare in tempo. Un'altra avrebbe avuto una crisi di nervi. Fabiana invece era lì, tranquilla, zitta, senza emozioni. Sembrava di ghiaccio Che impressione». A Cascine di Buti, il suo paese in provincia di Pisa, domani sera si farà festa: prosciutto, anguria, musica, fuochi d'artificio. Torna l'eroina del Tour. Fabiana finalmente si divertirà. Per lei la piazza di Cascine di Buti, dove non la fanno sorriderr a comando e non la chiamano microbo, è più bella dei Campi Elisi. Lì Fabiana è una principessa anche quando scende di sella. Maurizio Caravella DI TUTTI UN PO' COME COPPI 34 battiti al minuto: il cuore di Fabiana assomiglia a quello di Fausto COME INDURAIN Ha capacità di recupero eccezionali: anche questa è la chiave dei suoi successi COME PANTANI In salita ha la stessa agilità: pedala in piedi e scatta di continuo COME BUGNO Ha un ottimo rapporto tra peso e potenza: circa 9 Watt per chilo corporeo