LA STAMPA Estero Giovedì 10 Agosto 1995 Zagabria chiedeva che ci fosse anche Izetbegovic, oggi al Cremlino solo Milosevic Tudjman in extremis dice no a Eltsin Salta il vertice, Mosca accusa: colpa di Usa e Germania MOSCA DAL NOSTRO CORRISPONDENTE Eltsin ci ha provato, ha rischiato il tutto per tutto, ma gli hanno tagliato le gambe. Il vertice di Mosca tra Tudjman e Milosevic non si farà. Il presidente croato ha annunciato ieri mattina, in extremis, la sua indisponibilità, dopo aver fatto sperare il leader russo per due giorni consecutivi. Le ragioni addotte (non si può fare un incontro del genere senza la presenza del presidente bosniaco Izetbegovic) appaiono prestestuose. Così almeno le ha interpretate ufficiosamente il Cremlino. Un alto funzionario, che ha richiesto l'anonimato, ha ieri dichiarato, con molto veleno, che «Stati Uniti, Germania e Turchia hanno esercitato forti pressioni su Tudjman» affinché rifiutasse l'invito a Mosca. Com'è andata si saprà più avanti. Ma che 0 sospetto sia fondato lo prova il contenuto della conversazione te¬ lefonica di ieri tra il presidente russo e il cancelliere Helmut Kohl. Quest'ultimo, stando alla Itar-Tass, non ha nemmeno fatto cenno al vertice «a tre» di Mosca e si è limitato a «esprimere la certezza che, tra un po' di tempo, si porrà la questione di attuare la proposta di Eltsin per una conferenza sull'ex Jugoslavia con la partecipazione di Russia, Germania, Stati Uniti, Gran Bretagna e Francia». Si capisce dunque che Bonn ha acceso il semaforo rosso di fronte alla locomotiva di Eltsin e ha fatto capire nettamente che non intende concedere al leader russo la minima libertà di manovra autonoma. L'iiritazione del Cremlino per lo scacco subito è evidente, anche se ufficialmente il ministero degli Esteri russo ha reagito invitando a «non drammatizzare». Oggi dovrebbe arrivare solo il presidente jugoslavo. Magra consolazione, di nessuno o scarso effetto ai fini diplomatici. Tant'è che fino all'ultimo non è stato chiarito di che tipo di visita si tratti: se ufficiale o di lavoro. Il Cremlino minaccia Washington «Se cesserà l'embargo di armi ai musulmani non ci sentiremo più obbligati a non dare armi alle altre parti» I FANTASMI DELLA PULIZIA ETNICA ZAGABRIA NOSTRO SERVIZIO Gli esperti americani avrebbero individuato una grande fossa comune a Srebrenica, l'enclave musulmana della Bosnia orientale caduta nelle mani dei miliziani serbi un mese fa, dopo tre anni e tre mesi di feroce assedio. Secondo la rete televisiva Abc un aereo spia americano avrebbe sorvolato l'ex zona di sicurezza di Srebrenica fotografando il terreno circostante. Le immagini hanno rivelato un grande campo nei pressi dello stadio di Srebrenica con la terra in superficie scavata di recente. Pur sottolineando che la notizia non è ancora ufficiale, la televisione ha citato fonti del Pentagono che sostengono che si tratta di una fossa comune dove i serbi avrebbero sotterrato centinaia o forse migliaia di cadaveri di musulmani uccisi dopo la presa della città. Si sospetta che dopo la caduta di Srebrenica le truppe del generale Mladic si siano scatenate contro i civili musulmani. Centinaia di persone sarebbero state massacrate sul posto, mentre più di 30 mila abitanti di Srebrenica hanno cercato rifugio presso la base dei Caschi blu olandesi a Potocari. Ma i serbi hanno assediato la base, disarmato i Caschi blu e scacciato dall'enclave musulmana migliaia di donne, vecchi e bambini, mentre hanno fatto prigionieri tutti gli uomini dai 16 ai 60 anni. In tutto 7-8 mila persone. Una parte dei detenuti è stata rinchiusa nello stadio di calcio di Srebrenica, mentre gli altri sarebbero stati deportati a bordo di camion nella vicina città di Bratunac. In realtà da quel momento non si sa più nulla della loro sorte. Malgrado i ripetuti appelli dalle organizzazioni internazionali, come l'Alto commissariato per i profughi e la Croce Rossa Internazionale, i C'è terra smossa di fresco, per il Pentagono potrebbe nascondere migliaia di cadaveri serbi non hanno permesso per giorni il loro accesso ai campi di prigionia. Finalmente i rappresentanti della Croce Rossa Internazionale hanno potuto visitare alcuni dei campi che i serbi hanno allestito in Bosnia orientale. «Siamo riusciti a vedere soltanto duecento detenuti di Srebrenica», hanno dichiarato al ritorno, non nasconden- Kohl telefona al premier russo «Presto faremo una conferenza sull'ex Jugoslavia» Da Belgrado ieri sera ancora s'insisteva che Milosevic sarebbe stato disposto a recarsi a Mosca se avesse ricevuto «assicurazioni sull'eventualità di ima visita utile», il che sembrava significare qualche perplessità. Comunque il ministro degli Esteri jugoslavo, Jovanovic, aveva precisato che «non sarà necessario un nuovo invito da parte russa». Fin qui la diplomazia. Ma è evidente che la pace ò di nuovo più lontana che mai. Lo stesso Jovanovic, intervistato telefonicamente da Interfax, non ha escluso l'eventualità di uno scontro armato diretto Belgrado-Zagabria. «Tutto dipende dalla Croazia. - ha detto -. Se continuerà l'aggressione fino a minacciare la Jugoslavia, a noi non resterà che fermarla». Tuoni di guerra, ai quali Eltsin ha aggiunto - nell'intervista a un giornale giapponese - un avvertimento a Washington. Se gli americani porteranno a compimento la decisione unilaterale di annullare l'embargo delle armi ai musulmani di Bosnia, «ci troveremo di fronte a una violazione senza precedenti dei principi Onu». In tal caso, «sebbene non sia ciò che vogliamo, la Russia non sarà vincolata a divieti di formire armi a una qualunque delle parti in ! tta nella crisi jugoslava». Un commento ufficiale del Cremlino al fallimento dell'iniziativa trilaterale non eia ancora disponibile ieri sera. Ma le reazioni ufficiose, indirette, non si sono fatte attendere. L'agenzia Itar-Tass è stata la prima ad aprire la polemica: «Non si può che trarre la conclusione che l'incontro a tre che era stato proposto da Mosca non soddisfaceva gl'interessi di determinati circoli politici, inclusi quelli che si trovano al di fuori della Croazia. Si può anche ipotizzare che questi circoli non solo vogliono ridurre il ruolo della Russia nel regolamento pacifico della crisi, ma cercano di guidare il processo basandosi su posizioni fin troppo unilaterali e faziosi;». Giuliette Chiesa A sinistra Tudjman, il Presidente croato con il bosniaco Izetbegovic A sinistra il presidente russo Boris Eltsin e, qui accanto, il presidente serbo Milosevic che oggi sarà al Cremlino Allarme dai satelliti Usa Fosse comuni a Srebrenica Due immagini tragiche della resa di Srebrenica, l'enclave musulmana della Bosnia orientale caduta nelle mani dei miliziani serbi un mese fa dopo tre anni e tre mesi di assedio «EUROPA, CI HAI ABBANDONATI» Noi non siamo dei fanatici musulmani, siamo degli europei, spiegatelo, siamo meno ricchi, ma siamo un popolo colto, abbiamo la nostra religione come tutti gli altri. Ditelo, ditelo al mondo che noi siamo europei, ditelo che ci avete lasciato vivere come degli ammali per quattro anni. Perchè ci avete abbandonati? 55 KEMAL, Un abitante di Bihac do la preoccupazione per la sorte dei 7-8 mila uomini scomparsi dall'enclave musulmana che l'Onu aveva invano proclamato zona protetta. Adesso le rilevazioni del satellite americano potrebbero dare una tragica risposta a quegli angosciati interrogativi. Intanto dalle testimonianze dei profughi musulmani Ucciso un cameraman della Bbc Attaccata la troupe che stava andando a Bihac ZAGABRIA. Dopo la resa delle formazioni paramilitari serbe di Topusko, che martedì hanno firmato un accordo con le forze croate, 30 mila profughi serbi della Krajina sono partiti ieri verso la Serbia. «I soldati serbi hanno accettato di consegnare tutte le armi, poi hanno avuto la possibilità di uscire dai territori croati con i civili che hanno scelto di abbandonare le loro case» ha dichiarato il generale Stipetic. I civili serbi che da tre giorni erano bloccati a Topusko in condizioni disastrose, sono potuti partire ieri mattina al seguito dei 5 mila miliziani del 21° corpo dell'esercito serbo della Krajina. In una lunghissima colonna, formata da auto, camion e autobus, hanno raggiunto Glina. Da lì hanno proseguito verso l'autostrada che attraversa la Slavonia e continua verso Belgrado. ((Abbiamo continuato a lanciare appelli ai civili per farli rimanere nelle loro case, ma purtroppo la gran parte di loro ha scelto di andarsene» ha dichiarato il ministro croato per i Profughi Adalbert Rebic, che ha seguito la partenza della colonna. «Ma in qualunque momento decidessero di ritornare saranno trattati come tutti gli altri cittadini della Croazia. Le loro case e i loro beni saranno protetti dalla polizia croata» ha detto Rebic. Per l'Onu che ha seguito il dramma dei profughi serbi il problema più grave è stato quello degli aiuti umanitari. Ieri anche la Croce Rossa croata ha provveduto a rifornire di pane e di latte la lunga colonna che lasciava la Krajina. «Adesso rimangono ancora i miliziani ribelli della Banija, che sono nella zona di Dvor» ha detto il generale Stipetic. «Speriamo di poter raggiungere anche con loro un accordo per la resa pacifica, altrimenti saremo costretti ad usare altri mezzi. Cot • munque, sono accerchiati e non possono fuggire» ha detto il generale croato. A Dvor, insieme ai miliziani serbi sono bloccati altri 10-15 mila profughi serbi. Le autorità di Zagabria impediscono loro di andarsene perché non vogliono che i soldati della Krajina ne approfittino per tentare di uscire con l'artiglieria pesante. Ieri pomeriggio un cameraman della Bbc è stato ucciso da un gruppo di ribelli serbi che hanno teso un agguato alla macelline di quattro giornalisti che volevano girare il servizio in Krajina. «Malgrado i nostri avvertimenti sono partiti senza permesso, addentrandosi nelle zone dove ci sono ancora sacche di resistenza serba» ha dichiarato il portavoce del ministero degli Interni di Zagabria. Gli altri tre giornalisti leggermente feriti sono stati ricoverati all'ospedale di Karlovac. [i. b.] arrivati a Tuzla sono venute a galla le atrocità commesse dai miliziani di Karadzic contro gli abitanti di Srebrenica. Hanno ucciso davanti ai nostri occhi mariti e figli, hanno stuprato centinaia di ragazze, hanno torturato vecchi e bambini, hanno raccontato i musulmani. Ci hanno separati portando via migliaia di uomini, ma anche le donne più giovani, hanno ripetuto le vittime terrorizzate della pulizia etnica compiuta dai serbi. Qualche giorno più tardi, dopo decine di chilometri a piedi attraverso i boschi, a Tuzla sono arrivati alcuni uomini di Srebrenica, scampati al terrore delle truppe del generale Mladic. «Ci hanno tenuti nello stadio, come bestie. Dovevamo rimanere accovacciati per terra e non avevamo il permesso di alzare gli occhi. Al minimo gesto sparavano. Non so quanti di noi sono stati uccisi il primo giorno. Poi ci hanno fatto salire a gruppi, a occhi bendati, a bordo di camion. Vi portiamo a Bratunac, da lì potrete raggiungere le vostre famiglie, hanno detto. Invece, dopo un breve tragitto, in mezzo alla notte ci hanno fatto scendere vicino a un bosco e lì hanno cominciato a spararci addosso. Erano fucilazioni di massa. Io mi sono buttato per terra un attimo prima che facessero fuoco. Sono rimasto ferito a una spalla. Sopra di me sono caduti tre cadaveri. Non so quante ore sono rimasto cosi, immobile, quasi senza respirare, aspettando che i miei aguzzini se ne andassero. E' stato un vero miracolo, ma sono riuscito a scappare». La storia di Fahro, musulmano sessantatreenne di Srebrenica, è soltanto una delle tante testimonianze a conferma dell'atroce eccidio dei civili dell'enclave musulmana che non esiste più. Ingrid Badurina Dopo la conquista serba, dall'enclave musulmana erano scomparse almeno settemila persone Nuovo piano per la pace NEW YORK. Bill Clinton non ha pei'so tempo a rispondere a Boris Eltsin: mentre il numero uno del Cremlino convocava a Mosca i presidenti di Serbia e Croazia, il capo della Casa Bianca faceva annunciare una nuova iniziativa diplomatica per evitare che nella ex Jugoslavia si riaccenda un conflitto su vasta scala. Elstin semina essersi proposto come obiettivo immediato quello di evitare ima guerra tra federazione jugoslava e Croazia dopo la folgorante offensiva delle truppe di Zagabria contro i secessionisti serbi della Kraijna. Secondo fonti diplomatiche, Clinton ha invece in mente obiettivi più ambiziosi e intende sottoporre agli alleati europei un nuovo piano che interessi non solo la Croazia e la sua minoranza serba ma anche, e soprattutto, la Bosnia. La Casa Bianca ha annunciato che il consigliere per la sicurezza nazionale, Anthony Lake, e Peter Tarnoff, uno dei massimi collaboratori del Segretario di Stato Warren Christopher, stanno per partili; per l'Europa, latori delle nuovo proposte. Accompagnati da funzionari del Pentagono, i due emissari visiteranno Londra, Borni e Parigi Il New York Times afferma che potrebbero recarsi anche a Roma e a Mosca. Prima della partenza dei suoi inviati, Clinton ieri mattina ha riunito alla Casa Bianca i principali collaboratori, dopo aver telefonato nelle ultime 24 ore al premier britannico John Major, al presidente francese Jacques Chirac e al cancelliere tedesco Helmut Kohl. Il portavoce presidenziale Mike McCurry si è limitato a dichiarare che Lake e Tumoff «sono latori di un piano con proposte precise» ma non ha voluto aggiungere altro. Secondo il New York Times, gli Stati Uniti intendono mettere sul tavolo un ventaglio di possibili modifiche al piano per la Bosnia elaborato dal gruppo di contatto. Stando a fonti dell'Onu a New York, Clinton si sarebbe deciso ad agire non tanto perché non vuole essere secondo a Eltsin o perché è stanco di essere accusato di passività. L'iniziativa sarebbe invece scattata perché i suoi collaboratori ritengono che nella ex Jugoslavia in pochi giorni lo scenario è radicalmente cambiato a causa della caduta di Knin e per le profonde fratture manifestatesi in seno alla leadership serbo-bosniaca. Secondo gli esperti americani, per questa somma di fattori potrebbe essere opportuno ridisegnare le mappe della Bosnia già tracciate dal gruppo di contatto. Il piano del gruppo - che comprende Usa, Russia, Francia, Germania e Gran Bretagna - prevede che il 51 % del territorio bosniaco vada alla federazione croato-musulmana e il 49% ai serbi di Bosnia. Questi ultimi lo hanno più volte respinto e a Sarajevo dicono di ess re disposti ad accettarlo con muite riserve. Secondo il New York Times, gli esperti americani stanno inoltre valutando le varie opzioni che si aprirebbero in caso di un ritiro delle forze dell'Onu. Questa possibilità resta concreta, soprattutto da parte della Francia. Se così fosse, Clinton - per tener fede a un preciso impegno - sarebbe costretto a inviare in Bosnia truppe di terra americane a copertura dell'operazione. Il segretario alla Difesa William Perry ha riconosciuto che la recente offensiva croata potrebbe degenerare in un «micidiale conflitto» tra Zagabria e Belgrado. Perry ha però aggiunto che il nuovo quadro «potrebbe offrire anche nuove opportunità di pace». [Ansa]