14 Domenica 20 Agosto 1995 Cronache LA STAMPA Ordinanza contro i barbari della piazza: multe da 50 mila a chi trasgredisce Transenne qnfibivucio al Duomo Milano, vietato sedersi sui gradini MILANO. La scalinata in marmo di Candogiia davanti al Duomo da ieri è off-limits. Di notte sarà vietato sostare, mangiare, discutere, guardare il paesaggio, fare niente davanti al simbolo dei simboli di Milano. Lo ha deciso la giunta leghista di Formentini, per preservare il monumento «dai bivacchi notturni dei cittadini stranieri». Il provvedimento sarà in vigore fino al 10 settembre. Entro quella data 11 sindaco dovrebbe varare un'ordinanza per vietare perennemente l'utilizzo (notturno) dei gradini e di altre aree superaffollati. Analoghi provvedimenti potrebbero essere presi per il basamento del monumento equestre a Vittorio Emanuele. Da tempo è stata anche potenziata l'illuminazione notturna della zona. Piazza del Duomo, da ieri sera, si presenta come una trincea. Due varchi tra le transenne metalliche permettono l'accesso al sagrato, delimitato da file di intelaiature tubolari anti-turisti. «E va bene così», dicono gli anziani milanesi riuniti in capannello all'ombra della Madonnina, gli uni e l'altra simbolo della Milano da ieri un po' più blindata. Ce l'hanno con gli stranieri che «mangiano, sporcano, pisciano anche dentro al Duomo e forse andrebbero eliminati», dicono senza mezzi termini. Quali stranieri? Certo non i giapponesi che portano gli yen, i tedeschi VACANZE A TAVOLA B MATERA ISOGNA ricercare ed eseguire le ricette legate alla terra in cui si opera. Nel rispetto delle ricette tradizionali, bisogna adeguare solo quando è indispensabile l'esecuzione dei piatti ai nuovi sistemi alimentari, senza per questo snaturare la grande ricchezza di gusti, di tradizioni e di memorie storiche...». E' il vangelo del buon mangiare italiano. Sacrosante verità sottoscritte, proprio quindici anni fa, davanti ad Anna Gosetti della Salda, direttrice di «Cucina Italiana», da un gruppo di eccellenti ristoratori. Il più meridionale di questo manipolo di guardie benemerite del nostro gastronomico passato è a Castrovillari, provincia di Cosenza, lungo l'autostrada del Sole, arteria principe delle vacanze. La Locanda di Pinuccio e Gaetano Alia è in un angolo defilato del paese. Con la sua quindicina di camere tutte moderne, efficienti, romantiche, intime, una staccata dall'altra, è in mezzo agli alberi di fico, di nespolo, albicocco. Attorno peperoncino, peperoni, pomidoro, gli arbusti della liquirizia. Pinuccio nella sala, Gaetano nella cucina del loro piccolo ristorante, mandano avanti l'unico locale di Calabria che abbia la stella Michelin (e la Lucania non ne ha nessuno). Di queste due regioni, visto poi che sono quasi al confine, sono gli Il provvedimento sarà in vigore fino al 10 settembre Ma poi dovrebbe diventare definitivo Nel mirino di Formentini i saccopelisti stranieri Il Duomo di Milano: un'ordinanza del sindaco vieta di sedersi sui gradini Per chi trasgredisce, multe di cinquanta mila lire accompagnati da vagonate di marchi, i francesi che (va da sé) portano franchi che van bene pure quelli. Ce l'hanno soprattutto con gli extracomunitari, i senza tetto nostrani e non, gli homeless sempre più visibili in città. E allora si fa come a New York: spuntoni d'acciaio sulle grate. Da dove arriva l'aria calda della subway (a Milano si dice «emmeemme»), unico conforto per l'inverno di chi ha per tetto il i m cielo. Adesso le transenne. Plaude all'iniziativa il prefetto Giacomo Rossano. Che fino a pochi giorni fa si accapigliava con il sindaco Formentini, e ora dice: «E' cosa meritevole di apprezzamento perché contribuisce a rendere piazza Duomo luogo di una migliore vivibilità per i milanesi e i forestieri». Davvero basta una fila di transenne per «ripulire» Milano? Per il Prefetto non basta. Dice: «Ci vogliono specifiche at¬ tenzioni, non soltanto da parte delle forze dell'ordine, per eliminare i molteplici l'attori di degrado che hanno progressivamente guastato, nel tempo, l'immagine della piazza cittadina». Intanto si parte con le transenne. Ci aveva provato anche Venezia: lunghe file di tubi d'acciaio per regolare l'accesso a piazza San Marco. Con proibizione assoluta di sosta per i saccoapelisti. E' servito a poco. An¬ che a Venezia si sta studiando altro, ad esempio il numero chiuso. Sarà così anche a Milano? Impossibile dirlo. Non lo sa l'assessore al Traffico Luigi Santambrogio, facente funzione di sindaco per il mese d'agosto, pallino per l'ordine e per i tubi Innocenti. E non lo sa nemmeno Marco Formentini, sindaco di sempre, alle prese con una città dove il problema della collocazione degli extracomunitari riguarda non solo il sagrato del Duomo, il basamento del monumeto al re e (forse) l'Arengario. Ma per adesso gli ottocentomila milanesi di ritorno in città, più quelli che non sono mai andati in vacanza devono accontentarsi. Sia delle transenne sia dei «ghisa» pronti a rifilare multe. Per chi varcherà la doppia fila di tubolari d'acciaio la multa sarà di cinquantamila lire. Che nessun extracomunitario si sognerà mai di pagare. [f. poi.] Seminari a Erice Rischio di conflitto per l'acqua TRAPANI. Più il mondo si sviluppa, più cresce il consumo d'acqua. Quando il Terzo Mondo fosse tutto sviluppato, le probabilità di un conflitto per il controllo di un fiume e magari di un pozzo sarebbero altissime. Già oggi le relazioni tra Paesi che hanno in comune un fiume sono in media molto più tese di quelle tra Paesi che non condividono corsi d'acqua. E' questa una delle calamità «possibili» di cui si parlerà da oggi al 24 agosto nel centro Ettore Majorana di Erice, nell'ambito della ventesima sessione dei «Seminari internazionali sulle emergenze planetarie». In discussione in questo contesto, per esempio, lo stato della ricerca medica e gli ultimi dati sulla diffusione dell'Aids. Per fare il punto sulla malattia inteiverrà Lue Montagnier, scopritore del virus. Il responsabile del sistema difensivo francese, Michel Ferrier, illustrerà la tecnica aggressiva delle esplosioni nucleari ad alta quota, capaci di provocare danni incalcolabili senza la possibilità di individuare il responsabile. Tra gli scienziati attesi a Erice due premi Nobel, Lee e Kai Siegbahn, il professore Tran Huu Phat, primo vietnamita a prendere parte ai lavori (si occuperà della proliferazione nucleare nel Sud-est asiatico), gli studiosi Eugeny Slielkow (russo) e Thomas Karr (statunitense) che rivaluteranno lo «scudo spaziale», a suo tempo propugnato da Reagan, come sistema di difesa planetaria con elevato potere deterrente. La relazione introduttiva sarà tenuta da Antonino Zichichi, direttore del Majorana. [r. cri.] Verdure regine sulla tavola del Sud Melanzane e zucchine, trionfa la cucina tradizionale Dalla Puglia alla Calabria ecco i tesori della terra conditi con spezie e aromi Una veduta di Matera, capoluogo della Lucania ambasciatori: il latte, i formaggi locali, i vini, perfino il caffè torrefatto da un ricercatore della zona e poi i piatti dalla «nduja», alla ricotta di pecora che insaporisce le linguine, al tonno di Pizzo Calabro, alla carne «ncantarata», alle melenzane (nel menù scritte proprio cosi, è ovvio). Già la Lucania, la peggiore regione italiana per la sua ristorazione: non andrò certo più alla Za' Mariuccia a Maratea Porto, che si fregia di essere il «ristorante con le stelle» ma che, a vedere il pesce che mi ha propinato ai primi giorni di luglio, debbono essere quelle cadenti. Consolatevi con la discreta cucina, sempre a Maratea, della Taverna Rovita o con una dormita ristoratrice nella Locanda delle Donne Monache, nome originale per un secolare convento riadattato a bellissimo hotel a 4 stelle con molta di¬ screzione e buon gusto. Ma allora dove si può andare a mangiare bene in Lucania? A sette chilometri dai celebri Sassi di Matera, in località Venusio, dove la Puglia lascia il posto alla Basilicata, il ristorante Venusio ha ridotto i tavoli, mantenuto i prezzi (abbordabilissimi) di sempre, non diminuito la qualità del suo pesce. Ecco in primis un bancone di frutti di mare da farvi venire l'acquolina in bocca e poi sara- ghi, ombrine, gamberetti che, fermi pei' legge i grossi pescherecci, arrivano dalle barche più piccole della Puglia. Cozze pelose e ricci sono prelibatezze rare, il merluzzo ò una squisitezza, l'agnello alla moda di Matera (cotto al cartoccio con cipolla e pomodoro, portato nel coccio) una bontà. Anche la pasta, la Latini di Osimo, è un gioiello dell'artigianato alimentare italiano. AJ dessert, non perdetevi gli «sporcamusi», pa¬ sta sfoglia ripiena di creme di limone e pasticcerà che valgono il cambio della camicia. Voltate le spalle al Venusio e a Matera ed entrate in Puglia attraversando uno dei granai d'Italia, le Murge. Vincenzo Tannoia, 44 anni, di Andria, è la locomotiva, in queste regioni, di tutta l'Italia del buon mangiare e del buon bere. Dal Piemonte porta qui i vini di Giacomo Bologna e i tartufi di Andrea Rossano, della Toscana fa conoscere Antinori e Biondi Santi, della Lombardia Ca' del Bosco, del Friuli Nonino. Girare per Basilicata e Puglia con lui è vedere con occhi diversi, scoprire il sorbetto di cocco nelle gelaterie sul porto di Otranto. Anche della gastronomia ci si può consolare, pure del famoso Bacco di Barletta, faro gastronomico di Puglia che con le sue due stelle Michelin ha chiuso i battenti... La mia consolazione la troverete a 564 chilometri da Roma, nell'ondulata campagna di Ceglie Messapica, in contrada Montevicoli, in quella straordinaria masseria che è il Fornello da Ricci. In un angolo del lussureggiante giardino, un piccolo candido trullo è ancora come quando lo abitavano i genitori di Angelo Ricci. I clienti arrivano da ogni dove per gustare la più straordinaria delle cucine tradizionali italiane. Il Fornello da Ricci è un faro della gastronomia delle nostre radi¬ ci: le sue polpettine servite «con un vinello» sono un viatico per il paradiso della gola, perché già la verdura, così, non ne avete mai mangiata in vita vostra. Se non venite fin qua ad assaggiare i fagiolini e le patate lessate e conditi con un velo dell'olio extra vergine di casa, le melanzane farcite, i fiori di zucchine fritti in un niente di menta, non sapete che cosa voglia dire in italiano la parola verdura. Le lumachine di terra, al pomodoro al forno od a condire i tagliolini fatti in casa, sono una delizia, il grano con i ceci un paradiso. Ma la solare grandiosa semplicità di Puglia diventa incommensurabile nei tagliolini ai rognoncini ed animelle, in quel capolavoro regale che è il sodo purè di fave con cicorie selvatiche e peperoni fritti, nelle patate cotte sotto la cenere, nella coratella di agnello con pomodorini appesi o in quell'altro piatto principe che è la testina di capretto (con foglie di verdura a coprire la cervella) dove mangerete - se volete restare nella tradizione - anche l'occhio... I rosoli della nonna ed i sontuosi pezzi di frutta su un letto di ghiaccio vi faranno capire quanto sia essenziale questo Sud per conoscere l'Italia della gola e del piacere. Edoardo Raspelii (5 continua) SITUAZIONE. Il vortice depressionario centrato sul mare Adriatico mantiene condizioni di generale instabilità sull'Italia, in particoalre sulle regioni orientali della Penisola. TEMPO PREVISTO. Sulle regioni orientali italiane cielo irregolarmente nuvoloso con precipitazioni temporalesche e tendenza, dalla serata, ad attenuazione della nuvolosità e dei fenomeni, ad iniziare dal Meridione. Sulle altre regioni persisteranno condizioni di variabilità con schiarite, più estese lungo la lascia costiera, alternate ad annuvolamenti anche intensi sulle zone collinari e montuose e rovesci o temporali, specialmente durante le ore pomeridiane. TEMPERATURA. Pressoché stazionaria. VENTI. Deboli o moderati: inizialmente orientali al Settentrione e da Sud-Est sul basso Adriatico, ma con tendenza a divenire generalmente nord occidentali. MARI. Tutti poco mossi ad eccezione dell'Adriatico e dello Jonio. localmente ancora mossi. PREVISIONI PER DOMANI. Su tutto il Paese, nuvolosità irregolare con locali addensamenti associati a isolati temporali