26 Domenica 27 Agosto 1995 Economia LA STAMPA L'Italia a due velocità. In Lombardia si è dimezzata la cassa integrazione l'Emilia ora cerca tecnici al Sud «Venite, vi diamo anche la casa» ROMA. La locomotiva lombarda è ripartita e, nella regione più industrializzata del Paese, tornano a correre produzione, "ordini e fatturato. Non solo. E' notizia di ieri che nel primo semestre di quest'anno (rispetto allo stesso periodo del '94) è diminuito di oltre il 50 per cento il ricorso alla cassa integrazione guadagni (cig) e del 38,8% quello alla cassa integrazione straordinaria (cigs). Non è un caso isolato. Anche il Piemonte, secondo le associazioni degli imprenditori, è in «volo controllato»: ci troviamo - dicono - di fronte ad un rilancio dell'industria «forte e non legato a fenomeni contingenti». E per le aree del Nord-Est si parla addirittura di «miracolo». Tanti segnali positivi per la nostra economia, accompagnati da una ripresa della lira (e dalla speranza di un calo dei tassi di interesse). Eppure, quando si parla di occupazione, tutti usano lo stesso cliché: «Emergenza». La contraddizione è solo apparente. In realtà il problema esiste ed è grave, ma ha cambiato connotati, anche se ancora una volta divide l'Italia in due. E nascono i «nuovi emigranti». Indicativo, al proposito, è il caso dell'Emilia Romagna dove le aziende hanno «fame di manodopera». Il primo «check up» delle offerte di manodopera sarà fatto entro ottobre, per la formazione c'è l'impegno della Regione e per gli alloggi si sta provvedendo e già si pensa alla possibilità di mutui agevolati. Il progetto «dentro l'occupazione» lanciato per assumere, con modalità tutte nuove, 5000 giovani del Sud nelle imprese regionali, è già un successo. «Le offerte che ci sono giunte non si contano più» dice il presidente della federazione dell'industria dell'Emilia Romagna, Guidobaldo Guidi, annunciando che il progetto potrebbe realizzarsi già nel marzo-aprile del '96. In Emilia Romagna «lo sviluppo delle imprese rischia di essere pregiudicato dalla mancanza di personale specializzato mentre l'«emergenza Sud» sta diventando drammatica come l'aumento della divaricazione rispetto al Nord e un Paese a due velocità non aiuta l'economia» spiega Guidi. Da qui l'idea di assumere 5000 persone nel Mezzogiorno. Un modo per risolvere i problemi derivanti da mancanza di personale, aiutare la ripresa dell'occupazione, ma anche creare un nuovo indotto per le imprese emiliane che potranno individuare i loro fornitori in quelle aree del Centro-Sud caratterizzate da una buona tradizione manifatturiera e oggi in fase di riconversione. «Finché non sarà risolto il problema di ordine pubblico, e di malavita organizzata - spiega Guidi un piccolo, medio imprenditore CONQUISTE INFORMATECELE LBONN A parola chiave è «multimedia», il mondo del futuro dove nel salotto di casa televisione e computer, fax e telefono, stampante, Cd-player e videoregistratore sono tutti collegati fra loro grazie ad uno speciale decodificatore (la topset box) che ci permetterà di vedere, ascoltare o accedere a tutte quelle informazioni che si possono trasformare in bit. A Berlino il mondo multimediale è sbarcato in Europa: dal 26 agosto a 3 settembre rimarranno aperte le porte della Ifa, la più grande fiera internazionale delle telecomunicazioni alla quale partecipano 758 espositori da 30 diversi Paesi, e che già il primo giorno ha aperto le sue porte a 60.000 visitatori. Ma quest'anno la Ifa (Internationale Funkaustellung), è qualcosa di più del solito. I tre settori che formano i pilastri della nuova era delle telecomunicazioni presentano insieme i loro prodotti. Non più una sede separata per i cellulari portatili della Deutsche Telekom, i film di Leo Kirch o le televisioni Grundig, ma tutti riuniti sotto un unico tetto a sottolineare che anche l'Europa è pronta a scoprire le illimitate possibilità che già oggi offre la tecnica digitale. Mentre LE ORE DI CASSA (Qi INTEGRAZIONE IN LOMBARDIA l°sem.'95 composizione var. %sem. var. % stesso sem. % precedente anno preceaente VARESE 3.833.411 15,3 59,5 -39,2 COMO 1.072.226 4,3 -21,0 -62,6 SONDRIO 553.520 2,2 94,5 -41,1 MILANO 11.792.095 47,2 -27,1 -49,0 BERGAMO 2.029.829 8,1 12,0 -46,5 BRESCIA 2.551.355 10,2 -26,7 -56,8 PAVIA 789.744 3,2 -13,2 51,4 CREMONA 759.672 3,0 9,8 -33,6 MANTOVA 403.195 1,6 -30,8 -67,4 LECCO 575.724 2,3 19,0 -43,2 LODI 622.637 2,5 27,6 37,0 TOTALE 24.983.408 100 -12,9 -48/4 L'Unione industriali «Finita l'emergenza potranno ritornare» non andrà mai al Sud». In questo modo invece si «può arrivare al gemellaggio tra poli produttivi specializzati negli stessi settori. E poi, i giovani assunti in Emilia Romagna, potranno in un secondo tempo tornare nelle loro regioni d'origine per creare a loro volta nuove imprese, perché il Mezzogiorno ha bisogno soprattutto di una nuova classe imprenditoriale, giovane, efficiente, libera dalla cultura del "pubblico" dell'assistenzialismo». Su questa strada si sta già lavorando. Regione ed enti locali sono TRA TASSI E INFLAZIONE stati contattati per trovare una sistemazione logistica ai «nuovi emigranti». Dalla Regione per ora «abbiamo già avuto - conclude il rappresentante degli imprenditori emiliani - la disponibilità per la formazione. Ora si tratta di reperire gli alloggi. Da parte nostra contiamo di stipulare con le banche convenzioni per la concessione di mutui a tassi agevolati per l'acquisto della casa». Un'iniziativa interessante che potrebbe essere «copiata» dagli industriali di altre regioni del Nord. Per quanto riguarda il «crollo» della cassa integrazione in Lombardia, vediamo i particolari, forniti dall'indagine dell'Osservatorio territoriale del mercato del lavoro. La «cig» complessivamente autorizzata nei primi sei mesf del '95 è stata pari a 24 milioni 983 mila ore. «Mentre dal '92 in avanti si era assistito - spiega l'indagine - a causa dell'aggravarsi delle crisi aziendali ad un progressivo aumento delle ore approvate per intervento straordinario, che aveva superalo le ore di "cig ordinaria", questo fenomeno sembra ora arrestarsi. Diminuiscono infatti, Tiziano Treu ministro del Lavoro all'interno del dato generale, anche le ore di "cig straordinaria". Il calo è del 38,8% rispetto al primo semestre dello scorso anno». Nonostante la contrazione, però, il ricorso alla «cassa» straordinaria caratterizza ancora settori trainanti dell'economia lombarda. Nel primo semestre '95 il settore metallurgico ha aumentato del 68,3 per cento le ore di «cig straordinaria», il chimico del 21,3 per cento ed il settore della carta del 45,7%. Francesco Bullo Grassetto perde il 37%. Sotto tiro Bna, Trenno e Calcestruzzi Sussurri e grida in Borsa Scambi opachi, dominano le «voci» MILANO A visto realizzato un sogno su due ma non si è accontentata. Piazza Affari aveva impostato le sue operazioni prima di ferragosto aspettando il calo dell'inflazione in Italia e il taglio dei tassi in Germania. Il primo non c'è stato, il secondo sì, ma il mercato azionario italiano ha girato al ribasso archiviando un'ottava opaca con scambi ridotti, non più di 550 miliardi in media a seduta. L'indice Mibtel ha lasciato sul terreno l'I,33% a 10.379 punti, il Mib ha ceduto l'I,63 a quota 1024 riducendo al 2,4 il progresso dall'inizio del 1995. Ma quel che più conta, affermano gli operatori, è che sembra cambiato il «fondo» del mercato, passato dalle aspettative di rialzo ferragostane alle incertezze pre-autunnali, come dimostra l'andamento al ribasso del contratto future sull'indice Mib 30. In giro ci sono pochi soldi e scarsa voglia di impegnarne in iniziative di medio periodo, comunque non prima del varo della finanziaria '96 e di maggiori chiarimenti politici sul destino del governo Dini. Solo qualche fiammata speculativa, per esempio su alcuni valori della scuderia Ferruzzi, ha tenuto desta l'attenzione di un ristretto numero di investitori. Ma il caso delle Grassetto, pompate fino all'inverosimile per tutta la prima metà del mese con un raddoppio dei corsi e poi lasciate cadere a precipizio (meno 37,57%, peggiore performance della settimana), invita alla prudenza nel maneggiare certi titoli. Chi non ha creduto alle smentite del gruppo Ligresti su una prossima cessione della società padovana di costruzioni' e ha comprato verso la fine del rialzo ha preso sicuramente, affermano gli operatori, una «bella scoppola». Ora sotto i riflettori sono finite le Trenno (più 13,67% il rialzo settimanale) e le Calcestruzzi (più 12,45), sempre su voci di una vendita imminente che per quanto riguarda la Trenno sono state già smentite. E di conserva si sono mosse le Ferini (più 7,17 le ordinarie e più 6,97 le risparmio), sicuramente le più speculative tra le blue chip del gruppo, mentre le Montedison hanno lasciato per strada l'I,49%. Da collegare al rialzo delle Ferfin anche quello delle Gemina (più 2,57): la finanziaria milanese vicina a Mediobanca è tuttora considerata la più probabile protagonista di un eventuale riassetto azionario del gruppo Ferruzzi. Nel resto del listino, hanno brillato per poco tempo i bancari, con correnti speculative soprattutto sulle Bna (più 18,61 le privilegiate, più 10,40 le ordinarie). Ma il bilancio finale è stato negativo per quasi tutti i titoli degli istituti di credito: Comit meno 0,30, Banca di Roma meno 2,84, Ambroveneto meno 3,93, Credit meno 1,43, Imi meno 2,28. Solo i titoli del «Romagnolo» hanno retto all'urto, con un ritocco all'insù dello 0,07%. [r. m.] Adesso telefono, televisore e personal computer possono dialogare Il Multimedia invade il salotto A Berlino il matrimonio fra le nuove tecnologie Leo Kirch, magnate tedesco dell'editoria e della televisione negli Usa il sistema Internet ha già una rete di utenti di 25 milioni di persone, in Europa la tecnologia del futuro tarda a prendere piede. Se in Francia il sistema online Minitel può vantare 6 milioni di abbonati, l'equivalente tedesco Btx non raggiunge il milione. Le società telefoniche (come le americane AT&T, Us West, Tei o le Telecom di Germania, Francia, Gran Bretagna e Italia), i produttori di elettronica da intrattenimento e software (Sony, Philips, Apple, Ibm, Microsoft, ecc) e i grandi gruppi nel settore dei mass media (Walt Disney, Wamer, Bertlesmann, Murdoch, Leo Kirch, ecc) sono tutti presenti in questi giorni a Berlino per mostrare al pubblico specializzato e non i vantaggi della futura era delle telecomunicazioni, che secondo alcuni potrebbe trasformarsi nella seconda rivoluzione industriale. Già adesso registra un fatturato mondiale di 300 miliardi di marchi che in pochi anni dovrebbe quadruplicarsi. I giganti internazionali stringono alleanze per conquistare i mercati del futuro prima del 1998, quando cadranno nella Eu i monopoli nazionali delle telecomunicazioni. Il pericolo è la mancanza un quadro normativo che regoli un mercato così delicato come quello dei mezzi di informazio¬ ne. Le possibilità tecniche ormai sono immense. Il servizio online che il gigante dei media tedeschi Bertlesmann vuole fare partire in autunno offre ai suoi clienti dal teleshopping ai videogiochi, dai servizi di tipo economico come telebanking o prenotazione viaggi, alla consultazione di giornali, riviste e biblioteche di dati, fino a dei veri e propri corsi per corrispondenza via computer: il tutto accessibile a chiunque possegga un computer, una televisione e un telefono Una marea di dati anche sul lato televisivo, dove con le nuove tecniche di trasmissioni digitali si possono comprimere nell'etere, 300 o anche 500 canali tv. «Il futuro della televisione privata - dice il capo della Bertelsmann Mark Woessner - non è la rete che si finanzia solo con la pubblicità ma la pay tv: già adesso in America i telespettatori pagano fino a quarantamila lire per accendere la televisione». Da Berlino si aspetta un nuovo impulso al settore dell'e lettronica che sappia far nascere mercati alternativi in una società come quella occidentale in cui quasi tutte le famiglie hanno una televisione e uno stereo. Francesca Predazzi Stetetlc Airthority Gambino ci ripensa ROMA. Il testo del disegno di legge governativo sull'anticipo della liberalizzazione delle reti di telecomunicazione (diffuso dalla stampa nei giorni scorsi), è solo «una delle tante bozze di lavoro - vecchia di circa due mesi - il cui testo non corrisponde a quello al quale il ministro Gambino e i suoi più stretti collaboratori stanno lavorando». Il ministro delle Poste Agostino Gambino smentisce così, in una nota, le anticipazioni della stampa sul disegno di legge che dovrebbe essere presentato ad uno dei prossimi Consigli dei ministri. In particolare il ministero smentisce la parte relativa airuolo provvisorio di authority che, secondo il testo della bozza diffusa, dovrebbe assere affidato al ministero per la privatizzazione della Stet, lamentando che sulla notizia «non sia stata fatta la doverosa verifica delle fonti». «Il testo diffuso appartiene alla vecchia bozza - si legge nella nota - e non trova riscontro, allo stato, nel testo del ddl attualmente in fase di avanzatissima elaborazione». Quanto ai contenuti del ddl, «si conferma che essi saranno in totale consonanza con le risoluzioni approvate a larga maggioranza dalla Camera e del Senato il 27 giugno scoso». L'ipotesi di affidare alla Stet un ruolo di authority era già stato bollato ieri come «improponibile» da varie forze politiche. E Gambino ha voluto chiarire. FLASH Le perdite Brìonvega erodono il capitale Il capitale sociale della Brìonvega, l'azienda di tv color di Cernusco sul Naviglio (Milano), è stato quasi azzerato dalle perdite costringendo gli amministratori a convocare l'assemblea degli azionisti per «provvedimenti sul capitale». Nella convocazione dell'assemblea, pubblicata sul foglio inserzioni della Gazzetta.Ufficiale, si legge infatti che all'ordine del giorno sono i provvedimenti sul capitale ai sensi dell'articolo 2447 del codice civile che riguarda la «riduzione del capitale sociale al di sotto del limite legale» che è di 200 milioni di lire. Il capitale della Brìonvega era di oltre 3 miliardi di lire. Allarme in Germania per i tagli Dasa Il governo federale tedesco, quelli dei Land e i sindacati sono allarmati per il piano di tagli salariali che la Daimler Benz Aerospace (Dasa) ha intenzione di varare a causa delle recenti perdite. Il governo di Bonn ha annunciato che medierà ad un colloquio fissato per il 15 settembre fra il management della Dasa ed il principale sindacato tedesco, ì'Ig Metall. La preoccupazione è scaturita una settimana fa, quando una fuga di notizie ha rivelato che la Dasa intende tagliare 15 mila posti di lavoro sui 40 mila attuali nel tentativo di tornare in attivo. La Dasa è stata travolta dalla debolezza del dollaro rispetto al marco e dalla diminuzione delle commesse militari. Nel 1994 ha perso 438 milioni di marchi (482 miliardi di lire) dopo averne persi 694 nel '93. MINISTERO DELL'INTERNO AVVISO Si informa che dal giorno 28 agosto 1995 il numero 06/4667.1 del centralino telefonico del Ministero dell'Interno - Palazzo Viminale - verrà sostituito dal numero 06/465.1. LA STAMPA tuttoscienze settimanale di scienza e tecnologia OLOS* 5™? Programma Vitalità a base di acido glicolico (Night t'ero» mille - VI»» & , Day* r«iiu fijnrifu - Vis» PER UNA PELLE PIÙ GIOVANE, LEVIGATA E LUMINOSA. Distribuito da GTS presso i Centri Benessere, i Becos Club, i Dibi Center, i Centri Fisiodermica e gli Istituti di Bellezza.