Anno 120 - Numero 17 A PAGINA 2 Le critiche di Evtushenko scandalizzano la base comunista di Ezio Mauro Emanuele Macaluso LA STAMPA REDAZIONE, AMMINISTRAZIONE, TIPOGRAFIA: 10126 TORINO, VIA MARENCO 32, Centralino 65681 • Tate» 221.U1 - Spedizione abbon. poftale OR. 1/70 ABBONAMENTI: 10121 TORINO, VIA ROMA 80, TEL. 6560.334-335 Tallite llalia 6 numeri (cep. 7104) consegna decentrala posta anno L. 140.000. consegna cenlrataaia posta solo anno L. 40 000 ■ Estero L. 286 000 - Usa La Stampa (USPS 684-930) pubiisheo and prmted daily in Turin Mary. J Usa 410 yearly (2no da» postage pa.d al Long isiand City, NY 11101) Send address chsnges lo La Stampa, 113 Atlantic Avenue. Brooklyn NY 11201 • Arrelr. L. 1.300- Ellero: (sped. aerea *) Austria se 17; 'Belgio ft>. 40. 'Canada S can. 1.50; 'Danimarca kr. 9, 'Egillo pt 100. 'Finlandia Imk 6, Francia Ir 6. 'Germania DM 2 'Grecia dr. 110. 'Inghilterra p. 46; Jugoslavia din. 220; 'Libia dirti 360. Lussemburgo FI. 29, 'Malia canta 21; 'Norvegia kr. 6; 'Olanda ». 2,60. 'Portogallo esc 120. •Spagna pt». 140. 'Svezia skr 7.50. Svizzera trs 1,70 Svizzera Ticino Ira. 1.60, • "Usa $ 1 26- 'Usa West Coasi $ 1,50. Conce»» esclusiva per la pubblicità: PUBLIKOMPAS8 8.pJ». - Tarine; Modulo mm 42x45; testivi, posiz o dal» di rigore lamia in paremen. Occasionali L. 465000 (658.000), Comm L 435.000 (522 000) • Pubbl elettorale L 520 000 (624 000) Ricerche pere. Il venerdì, L. 465.000 (558.000) - Finanz. e legali L. 530.000 (636 000) - Necrologi L 7 OOOjiaroia (Famiglia L. 5 400). Echi L 13.000 la linea - Economici vedi rubriche ■ Il giornale >l riserva di rifiutare qualsiasi Inserzione ] Martedì 21 Gennaio 1986 - L, 650 A PAGINA 4 Fellpe Co ri/Me? Gonzàlez e Craxi a Taormina nel primo vertice Italia-Spagna di Tito Sansa I Pace armate dopo il consulto dei Cinque I rubinetti del dollaro I ministri del Tesoro e i banchieri centrali sanno. per esperienza che meno parole usano e meglio e: quello che dicono viene, infatti, interpretato da abilissimi scrutatori che da Zurigo a Singapore, da Wall Street a piazza degli Affari cercano di trarne oracoli attendibili per puntare sull'una o l'altra moneta, spostare capitali dal dollaro al marco e viceversa, in un continuo sommovimento che non conosce soste, 24 ore su 24, attraverso migliaia di terminal che mai si spengono. Cosi, anche, si spiega la tacitiana conclusione — 54 parole in tutto — del comunicato che ha concluso il vertice finanziario di Londra, una concisione che ha spinto taluni osservatori a giudicarlo un fallimento. Analisi, peraltro, alquanto frettolosa poiché la dichiarazione, solo apparentemente ovvia, secondo cui Stati Uniti, Giappone, Germania Federale, Francia e Inghilterra convengono sul fatto «che il progresso ottenuto non debba essere capovolto» ha, purtuttavia, un significato preciso e affatto trascurabile. Esso si riferisce alla svolta che alla precedente riunione del 22 settembre a New York segnò il passaggio dalla filosofia della noncuranza («è il mercato che fìssa il giusto va lore delle monete»), fino alla vi gilia inalberata dalla ammini strazione Usa, ad una azione concordata per pilotare al ribasso il corso del dollaro, che è appunto sceso da allora del 15%. Naturalmente nelle vicende valutarie le gioie di un giorno si inducono sovente in dolori il giorno dopo; ed europei e giapponesi hanno cominciato a temere che la discesa divenga troppo rapida e addirittura rovinosa, sia perché la capa cita concorrenziale delle merci americane risulterebbe eccessiva grazie ad un dollaro troppo basso, sia perché una svaluta' zionc traumatica comporterebbe un riesplodere dell'inflazione in America e, quindi, una stretta monetaria e susseguente crisi recessiva per l'economia mondiale. Del resto proprio la previsione di una ulteriore svalutazione del dollaro nei confronti del marco spiega i movimenti di capitali delle ultime settimane, di cui ha fatto le spese anche la nostra lira, D'altro canto, poiché per smorzare le pulsioni ondivaghe delle valute non bastano certo gli interventi calmieratoli delle Banche centrali, taluni governi si erano fatti interpreti dell'esigenza di agire anche sul terreno di una diminuzione concordata dei tassi d'interesse. Questa proposta, avanzata in primo luogo dal Giappone, si è scontrata con l'opposizione americana e in particolare del 'governatore Volcker. Questi tra una discesa dei tassi e del dollaro, che renderebbe più appetibili i prodotti Usa, e il pericolo di distogliere troppo velocemente dal mercato americano i capitali internazionali, pur sempre decisivi per finanziare un deficit di bilancio di 200 miliardi di dollari, propende evidentemente per una oscillazione attorno al cambio attuale. Gioca, inoltre, in questa scelta la constatazione che l'economia d'Oltreoceano non è affatto in fase di stanca e comincia a notarsi una qualche tensione sui prezzi (inflazione al 4%), così da sconsigliare la Riserva federale da un allentamento delle difese. Il rifiuto di ridune i tassi d'interesse potrebbe, di contro, innestare una nuova tendenza al rialzo del dollaro: di qui il senso di quella frasetta sulla necessità di intervenire «per non capovolgere» i risultati ottenuti. Ciò detto resta irrisolto il nodo di fondo: lo squilibrio commerciale americano — pari a 140 miliardi di dollari l'anno — e il deficit del bilancio pubblico non potranno essere affrontati solo agendo più o meno accortamente sul cambio. La consapevolezza di questa insensata situazione si é fatta strada nell'opinione pubblica statunitense e si é tradotta nella legge Gramm-Rodman A PAGINA 12 Ma quanto durerà la quiete? di Ennio Cerotto Fabio Galvano e Stelano Lepri che impone una riduzione automatica del 20% l'anno di tutte le spese statali, militari comprese, fino all'azzeramento del deficit nel 1990. Questa ritrovata vocazione a mettere ordine in casa propria, se coerentemente applicata, dovrebbe facilitare il coordinamento finora carente delle politiche economiche internazionali, che il mancato accordo sui tassi a Londra, puntualmente, dimostra. Una divergenza che s'inserisce nel contenzioso che vede-Germania e Giappone sordi al sollecito americano per una politica di rilancio economico che li faccia subentrare nella funzione di locomotiva fin qui svolta dagli Stati Uniti. Bonn e Tokyo, che hanno ridotto i loro deficit pubblici a livelli infimi, temono qualsiasi iniziativa che alteri la loro specchiata contabilità. Sarà questo l'argomento centrale del prossimo vertice di maggio dei sette Paesi più industrializzati e qui i due esclusi da Londra — Italia e Canada — potranno dimostrare l'incongruità di un ostracismo intermittente che avrebbe un motivo di essere se le riunioni finanziarie fossero limi tate solo ai tre Paesi che davvero contano sul piano monetario (Usa, Germania e Giappone) e se la nostra Banca centrale non fosse chiamata anch'essa a concorrere, come è avvenuto negli ultimi mesi per ben 2 miliardi di dollari, a stabilizzazioni dei cambi decise in nostra assenza. Mario Pironi Annunciato da Mitterrand e Thatcher all'incontro di Lille 11 treno sotto la Manica Tre tunnel saranno scavati a cominciare dall'anno prossimo - L'opera sarà ultimata nella primavera del 1993 • Nel 2000 potrà essere affiancata da una galleria per autoveicoli -1 francesi, che accarezzarono il progetto fin dai tempi di Napoleone, sono entusiasti, in Inghilterra invece resistono ancora vecchie riserve DAL NOSTRO INVIATO LILLE — Prefettura di Lille, sono circa le 11 di mattina e l'Inverno è dolce quasi avesse voluto agghindarsi per l'occasione, e compiacere 1 ghiotti di foto-ricordo. In primo plano, compunti come due sposi riluttanti, Francois Mitterrand e Margaret Thatcher sorridono un po' Impacciati, e annunciano la realizzazione di un vecchio progetto: -Abbiamo l'onore di in/ormare che Francia e Regno Unito hanno deciso oggi di collegare i due Paesi attraverso un doppio tunnel sotto la Mimica. Il tunnel permetterà la clrcolaeione di treni, e il trasporto di veicoli automobilistici. Nel 2000 sarà forse accoppiato a un'autostrada: Segue un lungo applauso, non mancano 1 brindisi, e sulle onde radio l'evento già passa alla storia. 'Fra guai che tempo l'Inghilterra non sarà più un'isola», azzarda un cronista francese. E ancora: •Margaret Thatcher getta finalmente un'ancora nel continente». Più scettica, la Bbc apre 11 notiziario sul caos che regna ad Aden, e solo In subordlne descrive la breve kermesse di Lille. Ma per i francesi è un sogno accarezzato a lungo, quello di ormeggiare la Oran Bretagna. DI Impedirle di seguire la sua Inclinazione e di •prendere il largo», come soleva ripetere 11 generale De Oaulle. Per essere più precisi: è un sogno napoleonico, Grafico del progetto scelto: da Calais (Francia) alla Gran Bretagna una coppia di gallerie dove transitano convogli ferroviari che trasportano anche auto, con un tunnel di servizio al centro giacché l'imperatore fu il primo a concepire l'idea. A Immaginare un tunnel Illuminato da lampade a petrolio, traversato da cavalieri e carrozze. Le guerre successive bloccarono l'avventura e gli inglesi tirarono un sospiro di sollievo, perché alla Manica nebbiosa e ostica erano molto affezionati. E lo sono stati per altri 184 anni, ogni volta che Parigi ripartiva all'attacco. Tanto radicato era l'incubo che porta 11 nome di Bonnparte. Ma ora 11 dado è tratto, dopo una ventina di progetti falliti. Tre tunnel saranno scavati a cominciare dal 1987 — due per la circolazione di treni e navette, un terzo di sicurezza — e nella primave¬ ra del 1993 i viaggiatori prò venienti da Parigi o Bruxelles potranno raggiungere Londra in tre ore. Lo stesso tempo Impiegato da chi sce- Scioperano i benzinai fino a sabato ROMA — Da questo pomeriggio fino alle 7 di sabato niente benzina. Lo sciopero del distributori di carburante è stato proclamato contro la ventilata liberalizzazione del prezzo. Resteranno aperte le stazioni di servizio sulle auto strade che In un primo momento avrebbero dovuto chiudere II solo 23. Riunione notturna a Palazzo Chigi» l'agitazione da giovedì a sabato Il governo tenta di scongiurare un nuovo sciopero dei medici In un cnln Bmhltrr I f»1a ri*»i neri! A T4/M»crl Hol nrh ci I vavlnnl riol marilpl ria nartf glie l'aereo. Per accelerare il viaggio si fari anche ricorso al TOV. 11 treno francese a grande velocità che dopo una tappa a Bruxelles sarà Imbarcato nelle apposite navette, e farà la spola tra Calais e Folkestone. L'operazione costerà seimila miliardi di lire, sarà finanziata da un consorzio di trenta banche (tredici giapponesi) e gli esperti prevedono la creazione di quarantamila nuovi impieghi, metà in Inghilterra e metà In Francia. La traversata della Manica durerà appena 30 minuti. Di primo acchito appare sorprendente l'entusiasmo esibito a Lille da Margaret Thatcher: gli accenti Urici che ha trovato, quando ha descritto V •appassionanteimpresa, sotterranea, e la scelta addirittura di farne l'elogio in lingua francese, con tono grazioso e strascicato. Possibile che proprio lei, cosi ferrea e insulare, si sia piegata alle volontà parigine? Possibile che abbia esaltato un progetto che in principio ave va giudicato imperfetto? In Inghilterra il tunnel non amato: si oppongono gli ecologisti, strepitano le compagnie del traghetti che temo no la bancarotta e una emorragia di migliala di posti di lavoro. E poi 11 primo ministro britannico preferiva aggiungere subito l'autostrada al tunnel ferroviario, visto che a suo dire gli inglesi non vogliono assolutamente la sciare 11 volante. Ma Mitterrand l'ha infine spuntata, l'autostrada è rinviata al Duemila, ed ecco l'orgogliosa Inghilterra conservatrice costretta a ingoiare il tunnel. I commentatori britannici già lo hanno battezzato «il mausoleo di Maggie». Un enigma Insomma, e tuttavia un enigma facilmente decifrabile. Diciamo subito che i due protagonisti dello show di Lille sono vacillanti per motivi elettorali. Che entrambi avevano bisogno di associare 11 proprio nome a un progetto carico di simboli, oltre che generatore di posti di lavoro (per Mitterrand, si tratta di ravvivare una regione siderurgica agonizzante, nel Nord della Francia). Ma la Thatcher appare oggi ancora più debole del presidente, sommersa com'.è nell'affare Westland-Sikorsky. In Inghilterra, e nel Continente, il premier è accusato di boicottare l'Europa, e questo nel momento In cui Londra ha più che mal bisogno della Cee: l'economia britannica è minacciata a termine dal tracollo del prezzi petroliferi, e prima o poi non potrà fare a meno di agganciarsi al carro europeo. E al suo Sistema Monetarlo. Detto questo, l'entusiasmo europeista suscitato da tunnel e ponti è un poco sospetBarbara Spinelli (Continua a pagina 2 In prima colonna) La de chiede un rimpasto nel governo ROMA — La de chiede un rimpasto nel governo: si parla di sostituire almeno sette ministri, quasi la metà della delegazione. Ad avanzare la richiesta è stato lo stesso presidente del partito, Piccoli. .E' meglio parlare ad alta voce — ha detto — piuttosto che riempire di lamenti il Transatlantico di Montecitorio. Ci sarebbe la necessità di un ricambio della compagine ministeriale. Mal come oggi occorrerebbero uomini giusti. Il lungo viaggio logora 1 migliori ma non tutti sono 1 migliori». Anche se Craxi non sembra del tutto contrario, l'Iniziativa de è destinata ad accentuare le polemiche tra democristiani e socialisti. (A pagina 2 11 servizio di Luca Giurato). Consiglio Rai Votazioni a oltranza ROMA — La commissione di vigilanza Rai si riunirà ad oltranza fino a quando non avrà eletto Il nuovo consiglio di amministrazione dell'ente. La decisione è stata presa dopo un incontro con I presidenti delle Camere Jottl e Fanfanl. Non è detto comunque che le votazioni continue consentano di risolvere II problema: i contrasti tra i partiti sulle cariche sono ancora fortissimi. (A pagina 2 il servizio di Giuseppe Fedi). ROMA — Sarà molto difficile, quasi Impossibile, evitare lo sciopero del duecentomila medici ospedalieri, delle Usi e convenzionati (medici di famiglia e specialisti) proclamato da giovedì a sabato in tutta Italia con l'obiettivo di paralizzare l'intero sistema sanitario, esclusi soltanto pronti soccorsi, interventi urgenti, emergenze. Le dieci organizzazioni sindacali della categoria lo hanno confermato Ieri sera e non lo sospenderanno se non otterranno dal governo e dalle forze politiche impegni precisi su tre punti: 1) diritto del medici ad una autonomia contrattuale a garanzia della presenza e della loro funzione centrale e peculiare nel Servizio sanitario nazionale; ' 2) diritto della categoria a trattare le Incompatibilità nell'ambito del contratti e delle convenzioni; 3) deciso recupero economico, che possa permettere una corretta collocazione di ogni medico del Servizio sanitario nazionale in un solo ambito di lavoro. La -specificità» del lavoro medico è stata chiaramente riconosciuta in un vertice notturno, cominciato ieri sera alle 21 a Palazzo Chigi, tra 11 sottosegretario alla presidenza del Consiglio Amato (incaricato da Craxi, dopo l'ultima riunione del Consiglio di gabinetto, di seguire la vertenza) e rappresentanti del cinque partiti della maggioranza; ma divergenze non trascurabili sono affiorate quando si è trattato di definire modi e strumenti per far corrispondere a tale 'Specificità», trattamenti economici e funzionali. Il vicesegretario della de Scotti ha presentato un vero e proprio progetto per l'affermazione della' 'Specificità nell'unicità», cioè per attribuire al medici più rilievo economico ed operativo ma sempre nell'ambito del contratto unico,- Al limite opposto, 11 vicesegretario del pli Patuelll (affiancato dagli onorevoli Cio¬ cia del psdl e Boggl del prl) si è battuto per un Immediato riscontro positivo alle richieste della classe sanitaria 'anche ricorrendo al varo di un decreto legge che recepisca il testo aggiornato del disegno di legge governativo di Altissimo, ora di Degan, oppure equipari i medici del Servigio sanitario nazionale alle categorie speciali previste dall'articolo 26 della legge quadro sul pubblico impiego, che prevede l'autonomia contrattuale di particolari categorie, ad esempio dei magistrati». Martelli, per 11 psl, avrebbe oscillato tra 1 due poli estremi, tentando di contemperare le istanze del medici con la necessità di evitare la -deflagrazione» contrattuale che seguirebbe in ogni comparto del pubblico impiego se i medici ottenessero una sistemazione del tutto sganciata dal contesto generale. Nell'incertezza delle conclusioni a livello politico (altri contatti sono previsti per oggi), slitta di ora in ora una convocazione delle organiz¬ zazioni del medici da parte del governo. Da giovedì a sabato, oltre alla quasi totale paralisi degli ospedali e delle Usi, verranno sospese le visite a domicilio da parte del medici di famiglia e resteranno chiusi gli ambulatori privati convenzionati. Il medico di base effettuerà solo le visite urgenti a domicilio con pagamento a carico dell'assicurato, salvo successivo rimborso da parte delle Usi. La gravità delle ripercussioni sugli Infermi spinge la Clsl a chiedere al governo di far rispettare al medici 11 codice di autoregolamentazione. Olà nei giorni scorsi 11 segretario confederale Borgomeo aveva richiamato l'attenzione su questo aspetto delicato («la salute non è un bene primario?»); ieri un altro segretario confederale, D'Antoni, ha affermato: «fi governo deve dire una volta per tutte come la pensa per la autoregolamentazione dello sciopero nei servizi pubblici». Gian Carlo Fossi Situazione complessa, scrive la «Tass», il Sud Yemen ancora isolato Aden a ferro e fuoto, 9000morti Montano viveri, stranieri in ioga NOSTRO SERVIZIO OIBUTI — -Anche se su scala minore di prima», a Aden 1 combattimenti continuano. In un dispaccio di 9 righe dal Kuwait, l'agenzia sovietica Tass riferisce che la situazione 'nella capitale del Sud Yemen, e in altre numerose zone, rimane complessa» a una settimana dall'inizio degli scontri tra le due fazioni del partito socialista (al potere), entrambe filo-sovietiche. Il quadro che fa la Tass del Paese arabico, suo fedele alleato, è pessimistico. 'Nella capitale mancano l'acqua e l'energia elettrica, le comunicazioni telefoniche sono interrotte», per la prima volta l'agenzia moscovita parla di 'mancanza di generi alimentari». 'Le distruzioni sono considerevoli, centinaia di cittadini stranieri sono stati sgomberati da Aden via mare negli ultimi giorni». Dagli aerei di linea che sorvolano l'Arabia Saudita e lo Yemen del Nord ieri erano visibili alte colonne di fumo che si alzavano dall'estrema punta meridionale della penisola arabica. Ma si combatte anche fuori della capitale: almeno tre governatori sarebbero rimasti fedeli al presidente Ali Nasser Mohammed. Non si sa bene se questi si trovi a Addis Abeba, dove si sarebbe recato sabato notte, o nello Yemen del Nord (Informazioni israeliane). Secondo un'agenzia del Golfo, sarebbe rientrato a Aden. Il Sud Yemen resta isolato dal mondo. I danni provocati dagli scontri nel centro storico, nella zona delle ambasciate e sul lungomare verso l'aeroporto (la sede diplomatica Italiana si trova nella parte opposta della città, a 10 km dal centro) sono gravissimi. Non c'è edificio che non sia stato danneggiato; 1 profughi giunti a Oibutl raccontano che le forze delle due fazioni sparano su tutto e su tutti. SI Militari al potere nel Lesof ho ridotto alla fante da Pretoria JOHANNESBURG — L'esercito del Lesotho ha rovesciato Il governo di Leabua Jonathan, al potere da vent'annl. Capo del nuovo Consiglio militare è 11 generale .Instili Lekhanya, considerato favorevole a rapporti meno tesi con II Sud Africa, nel cui territorio II piccolo regno è incuneato. Malgrado Il «putsch» re Moshoe- shoe XI continuerà a essere capo dello Stato. Dal giorno di Capodanno Pretoria bloccava le frontiere con il Lesotho, accusato di dare rifugio ai guerriglieri antl-apartheld". Cominciava quindi a registrarsi nel Paese una drammatica scarsità di viveri. (I servizi a pagina 4) parla di 9 mila morti. Una colonna di guerriglieri palestinesi che voleva intervenire per dividere l'fratelli socialisti in lotta» sarebbe bloccata alla frontiera nord-yemenita. L'ambasciata dell'Urss sembra continuare a essere il punto di mediazione. Appare perù chiaro che l'Urss, che aveva nel Paese duemila consiglieri, non si aspettava uno scoppio cosi brutale e improvviso delle ostilità, al punto da dover decidere lo sgombero precipitoso degli stessi sovietici. Il panfilo reale «Britannla» ha trasferito Ieri a Oibutl altri 600 stranieri; la fregata «Juplter. ne ha sbarcati altri 208, ma sarebbe stata colpita nella rada da un razzo anticarro. Il segretario al Forelgn Office Oeoffrey Howe ha ieri ringraziato l'Urss per la 'Strettissima cooperazione». I cittadini del Paesi dell'Europa occidentale stanno rientrando con voli dell'Air France, via Parigi. Finora avrebbero lasciato Aden a'.meno 3500 stranieri. Tragedia in provincia di Napoli alla festa di Sant'Antonio: 3 morti Razzo su una processione NAPOLI — Due cuglnette ed 11 padre di una delle bimbe uccisi, tre persone ferite, una con gli occhi trapassati da schegge: a Ci celano, grosso centro a breve distanza da Napoli, ieri la festa di Sant'Antonio Abate si è trasformata in tragedia. Un grosso petardo che avrebbe dovuto esplodere a trenta, quaranta metri da terra, è scoppiato prima ancora di partire, proprio accanto alla gente riunita in processione. Un boato, 11 sangue, le uria di un centinaio di persone che fuggivano in tutte le direzioni. In terra sono rimasti 1 corpi di due bambine e quello, sfigurato, di un uomo. Una delle piccole, Maria Rosaria Russo, undici anni, era morta sul colpo. La sua cuglnette, Giovanna D'Onofrio, dieci anni, Invece respirava ancora: è morta mentre su un'auto la stavano trasportando all'ospedale di Nola. Anche l'uomo è rimasto in vita pochi minuti: per qualche ora si è creduto fosse il «fuochista», la persona incaricata dello spettacolo pirotecnico. Soltanto più tardi si è scoperto chi era realmente: Antonio D'Onofrio, 41 anni. L'esplosione lo aveva investito mentre si trovava accanto a sua figlia. I feriti sono Giuseppe Vaccinano, 31 anni, Marcello De Martino, di 26, e Domenico Russo, di 42, padre dell'altra piccola rimasta uccisa. Lui è stato raggiunto agli occhi da schegge del grosso petardo: le sue condizioni finora non sembrano però gravi. Secondo i carabinieri — che a tarda sera stavano ancora interrogando l'organizzatore dello spettacolo di «fuochi» — è quasi miracoloso che l'Incidente non abbia assunto proporzioni ancora più drammatiche. Evidentemente, per far contente le piccole, Antonio D'Onofrio e 11 cognato Domenico Russo erano usciti dal corteo e si erano avvicinati all'area del «fuochi». In qualche modo, col loro corpi, hanno fatto da scudo a tutti gli altri. Per l'ultimo giorno della festa del patrono, a Olcclano, ieri mattina, si stava svolgendo una lunga processione che, come di tradizione, si fermava a tratti per consentire la partenza del «fuochi», disposti lungo l'itinerario. Quella di Sant'Antonio Abate è una festa particolarmente sentita nella zona: per giorni, al riti religiosi si affiancano usanze come la distruzione di vecchie masserl- Tokyo, vulcano erutta un'isola (presto sparirà) TOKYO — Una nuova Isoletta è spuntata domenica come un rango nell'Oceano Pacifico a Snd Est dell'arcipelago giapponese in seguito ad ima violenta erosione vulcanica sottomarina. Stando agli esperti, risoletta dovrebbe sparire al termine dell'elulione come già avvenuto nel 1907 e nel 1914. zie, la benedizione degli animali, 1 falò accesi per strada. Per il corteo, di circa trecento persone, la sosta di via Monte della Paglia, alla periferia del paese, avrebbe dovuto essere la penultima. Era passato da poco mezzogiorno: a meno di dieci metri dal corteo, su uno spiazzo erboso, era piazzata un'ennesima «batterla». La dinamica dell'incidente non è ancora chiara: può darsi che 11 «botto» (una specie di piccolo missile con esplosivo al mercurio, che si' innesca a percussione e, una volta in aria, provoca cinque forti scoppi) fosse stato mal costruito, come è possibile che qualcuno avesse accidentalmente spostato, verso. 11 basso, 11 tubo che serve a lanciarlo. Di certo, l'esplosione è avvenuta a un'altezza di un palo di metri, e In direzione della folla. A tentare di spiegarlo dovrà essere 11 «fuochista»: si chiama Salvatore Terracclano, è originario di A versa. Sarà incriminato per triplice omicidio colposo, r. 8. Il primo «King day» Atlanta. Corsila, vedova di Martin Luther King, e II vescovo sudafricano Tutu al corteo di 250 mila persone per il King Day, prima festa Usa dedicala • un nero. L'entusiasmo cancella le provoca/ioni razziste (A pagina 4 il servizio di Ennio Carello) Il muratore italoamericano, barricato in casa: basta, mi licenzio Cinquanta miliardi al lotto Usa Festa (e sogni) di casa Consalvo NEW YORK — E' di origine Ir pina 11 muratore di 59 anni che, con una puntata di quattro dollari, ha centrato i sei numeri vincenti della lotteria cittadina, vincendo 30 milioni di dollari (oltre [50 miliardi di lire), somma record per New York e seconda in assoluto in tutti gli Stati Uniti. Seduti davanti ad un fascio di microfoni, sotto 1 riflettori di decine di telecamere, Pasquale e Angelina Consalvo, ancora «barricati» nella loro casa di Staten Island, hanno risposto balbettando, visibilmente stanchi e ancora sotto choc per l'emozione. Alla conferenza stampa di Ieri, 11 direttore dell'ente che gestisce il gioco del Lotto, John Quinn, ha spiegato che sabato scorso 1 due coniugi stavano celebrando 11 loro trentasettesimo anniversario di matrimonio quando 1' estrazione del sei numeri Vincent 1 (12,14, 22, 82, 34 e 43) ha trasformato il piccolo ricevimento in un evento straordinario. E' stata Angelina Consalvo, che ha parenti a Salerno e a Sant'Arsenio, a controllare 1 numeri. «Ad un certo punto — ha detto — mi sono resa conto che ne avevo centrato quattro su sei, poi cinque: sono impallidita ed ho cominciato ad urlare per tutta la casa». Quinn ha definito assolutamente straordinario il fatto che su un monte premi di 30 milioni di dollari e 55 milioni di puntate il vincitore assoluto sia risultato solo uno. La somma si era accumulata nel corso di sei successive estrazioni, tra il 28 dicembre e 1118 gennaio, nelle quali non si erano avuti vincitori. Il padrone di casa ha rivelato che la combinazione vincente era stata giocata da una sua nipote. Nella Nuzzi, presente alla conferenza stampa, aggiungendo che le spetterà una bella parte della vincita -visto che il merito è tutto suo». La vincita record sarà pagata al Consalvo — che ha tre figli: Anthony, 32 anni, Romilda, di 36, e Michael. 16 — in 21 rate annuali di un milione e 142 mila dollari (poco meno di due miliardi di lire), al netto delle tasse (20 per cento) che ammontano a 285 mila dollari e vengono detratte prima dell'erogazione del premio. 'Cosa farà con tutti quei soldi, signor Consalvo?», ha chiesto un giornalista. -Prima di tutto voglio smettere di lavorar», poi comprerò un regalo a mia moglie. E si vedrà». La signora ha dichiarato di voler compiere un viaggio in Italia per rivedere 1 luoghi d' origine della famiglia, un'idea che place anche al marito: -In tanti anni — ha detto — non *ono mai stato in Italia e ho preso una vacanza». ti 8