10 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 12© • Numero 2 - Venerdì 3 Gennaio 1986 NELL'86 LA DISOCCUPAZIONE CESSERÀ' DI AUMENTARE La Cee, crescendo moderato Nell'86 lo sviluppo globale sarà del 2,5%, contro il 2,3 dell'85 (in Italia sarà del 2,7%) - Germania «locomotiva» con il 3,5% Ulteriore freno all'inflazione - Ma il miglioramento produttivo sarà trascinato più dai consumi interni che dall'esportazione DAL NOSTRO CORRISPONDENTE BRUXELLES — La crescita economica dell'Europa, seppure modesta, continuerà nel 1886 e anzi registrerà una marginale accelerazione; l'Inflazione subirà un altro colpo al ribasso; la spirale della disoccupazione non mostrerà un'Inversione di marcia ma avrà per la prima volta negli Anni Ottanta una battuta d'arresto. L'europesslmismo, che Jacques Delors aveva indicato all'Inizio dell'anno come maggiore minaccia allo sviluppo della Cee, non si è forse ancora trasformato nell'euroottlmlsmo che ha Indotto il ministro tedesco degli Esteri, Hans-Dietrich Oenscher, a definire il 1985 •un anno di crescita*; tantomeno ha dato via all'euroattivlsmo con cui l'inglese Oeoffrey Howe ha salutato due settimane fa la .mtninforma» della Oee. Tessendo' un bilancio del 1985 e proiettandosi sul 1986, tuttavia, la Comunità può fare sfoggio di soddisfazione. I timori del presidente della Commissione Cee possono Infatti trovare riscontro In taluni aspetti politici di questa Europa dei Dieci che 11 primo gennaio ha ceduto 11 passo a quella del Dodici, ma; non ne hanno certamente alterata una performance economica essenzialmente positiva e tale ormai da tre anni. Dal dati economici, Infatti, si ha un'immagine della Cee che potrà non essere florida e priva di contraddizioni (11 penoso nodo, per esemplo, della disoccupazione), ma che nel complesso rivela una salute Tra II martello della disoccupazione. e l'Incudine del debito pubblico In percentuale della popolazione attiva £31972-81 □ 1983 C31985 Belgio Francia Gb Cee Fonte: Cte, Sole 24 Ore economica forse superiore alle stesse ipotesi dei programmatori. L'azlenda-Europa chiude 11 1985, quindi, su una nota d'ottimismo: anche se la crescita economica sarà attribuibile a un'accresciuta domanda Interna anziché a un incremento dell'export. Il calo dell'Inflazione a livelli paragonabili con quelli di fine Anni Sessanta non è cosa di poco conto; né si può Ignorare 11 previsto aumento del potere d'acquisto del 321 milioni di europei che dal primo gennaio formano la nuova Comunità. Crescita. Il prodotto Interno lordo (Pil) ha registrato un aumento del 2,2 per cento nel 1984 e del 2,3 quest'anno: per ree si prevede un balzo del 2,5 per cento (contro il 2,3 che era stato Ipotizzato a giu¬ gno), esattamente lo stesso previsto negli Usa. La migliore performance Indicata dagli esperti della Comunità sarà quella della Germania (3,6 per cento); la peggiore quella della Grecia (1,5). L'Italia si dovrebbe collocare sugli stessi livelli del 1985, cioè leggermente sopra la media comunitaria: 2,7 per cento. A deludere, semmai, è la genesi di questo accentuato ritmo di crescita: non attraverso il ruolo dell'export, frenato dal calo del dollaro e dalla debole crescita del commercio mondiale, bensì dalla domanda Interna, che risentirà della ripresa del potere d'acquisto del salari (più 2,3 per cento in termini reali, contro l'l,5 quest'anno). La domanda Interna, secondo gli studi Cee, aumenterà infatti del 2,7 per cento, con una punta britannica del 3,7 e un minimo greco dello 0,2 (Italia quasi In media europea: 2,2 per cento, contro 11 2,4 dell'85). La crescita del pro- La Finlandia entra nell'Erta HELSINKI — La Finlandia è divenuta membro a pieno titolo dell'Associazione europea di Ubero scambio (Efta), dopo 25 anni di associazione alla stessa. Sebbene la Finlandia fosse stata un membro del Fondo monetarlo Internazionale e dell'Accordo generale sulle tariffe e 11 commercio (Oatt) fin dalla metà degli Anni Quaranta, un forte debito con l'Urss risalente alla Seconda guerra mondiale aveva Impedito di entrare nell'Erta. dotto Interno lordo sarà accompagnata da quella degli investimenti (3,7 per cento, contro l'l,6 nell'85). Inflazione. Era del 6,2 per cento nell'84, e quest'anno si e ridotta al 6,2, la metà rispetto all'81. L'anno prossimo, escludendo le alterazioni statistiche apportate dall'ingresso nella .Comunità di Spagna e Portogallo, scenderà ancora: 3,9 per cento, esattamente un terzo rispetto all'11,7 per cento toccato nel 1981. La spirale Inflazionistica degli Anni Settanta-1nlzlo Ottanta sembra definitivamente superata: per la! prima volta un Paese membro, l'Olanda, deve addirittura preoccuparsi di evitare fenomeni def lattivi. Occupazione. La crescita economica, dice la Cee, non è sufficiente a produrre abba¬ stanza posti di lavoro per smaltire le liste di disoccupazione. Nell'85 se ne sono creati 900 mila, e un milione è previsto per l'66; ma sono poco più che sufficienti ad assorbire le nuove leve, Per la prima volta, tuttavia, 11 numero del disoccupati diminuirà — sia pure marginalmente — In percentuale: daini,2 per cento del 1985, Infatti, si dovrebbe passare secondo le proiezioni Oee alili,1 per cento. Cali di disoccupazione si dovrebbero registrare in Germania, Gran Bretagna, Danimarca, Olanda e Lussemburgo; In Italia, Invece, la Comunità prevede un leggero peggioramento, dal 12,6 al 13,1 per cento (la punta massima resterà quella Irlandese, 17,4 per cento). Per eliminare la disoccupazione, secondo gli studi comunitari, occorrerebbe nel prossimi dieci anni una crescita del Pil (ferma restando la parità crescita-Impiego degli Anni Sessanta) di almeno 11 6 per cento, anziché del 2,5 previsto per l'anno prossimo. Commercio. Il surplus commerciale, attraverso un aumento del 4,8 per cento dell'Import e del 5,3 dell'export, dovrebbe toccare l'anno prossimo un valore globale di 28 miliardi di Ecu (circa 42 mila miliardi di lire). Il tradizionale deficit comunitario sulle partite invisibili non muterà; la bilancia comunitaria del pagamenti dovrebbe quindi passare da 16 a 22 miliardi di Ecu, cioè dallo 0,5 allo 0,6 per cento del prodotto Interno lordo. FabJo Galvano Per la prima volta Italmobiliare (Pesenti) distribuirà un dividendo MILANO — L'ItalmoblUave per Vear.rclckn.'&S- Wéjt distribuirà un dividendo: è la stessa relazione semestrale della finanziarla del gruppo Pesenti, Inviata alla Consob che lo Ipotizza. •Sulla base delle evidenze contabili già' emerse o previste — afferma 11 testo della relazione — si ritiene fondatamente che la gestione corrente si presenterà in termini migliori rispetto al passato: si può pertanto ragionevolmente Ipotizzare un risultato finale che lascerà spazio per destinare una parte di esso a remunerazione del capitale sociale». Sarebbe la prima volta che nel 40 anni di vita Italmobiliare distribuisce un dividendo. Al 30 settembre '85 Italmobiliare registrava partecipazioni per un valore complessivo di 507,6 miliardi, di cui 446,4 In società controllate, 39,3 In società collegate. La Thatcher Decida la Westland LONDRA — Il primo ministro britannico, signora Thatcher, ha inviato Ieri al presidente della Westland una lettera nella quale promette l'appoggio del governo al desiderio della società britannica di partecipare a progetti europel di costruzione di elicotteri quale che ala I' offerta di salvataggio che essa deciderà di privilegiare. «Finché la Westland produrrà In Gran Bretagna, 11 governo continuerà a considerarla naturalmente come una società britannica e quindi europea e la appoggerà nel perseguire gli Interessi britannici In Europa», si legge nella lettera della Thatcher. Nella lettera è evidente Il riferimento alle indicazioni emerse nel giorni scorsi da parte di governi e società-europee secondo col alcuni progetti europei potrebbero essere messi In pericolo se l'offerte 81korsky-Fiat venisse accettata. «Spetta a voi — ha scritto la signora Thatcher — valutare II' significato di tali Indicazioni». (Ansa) IRI, ENI, ENEL, BANCHE - TUTTE LE POLTRONE DA RINNOVARE Black out sulle nomine? Prodi è scaduto a ottobre, il mandato di Reviglio terminerà a febbraio - Inoltre ci sono decine di presidenze in ballo negli istituti di credito - Ma i partiti non hanno ancora trovato l'accordo  "ir. nr.imJ ■■■) [ r-^-°" I ■» | SE RIALZA IL SIPARIO Romano Prodi e Franco Reviglio — di cui II ministro delle Partecipazioni statali Darlda ha già proposto la riconferma — hanno entrambi connotazioni «tecniche» e sono stati protagonisti di un periodo che ha visto un netto e deciso recupero In termini di economicità e di efficienza delle Imprese a partecipazione statale. Tuff© le poltrone ih scadènza IRI — Romano Prodi: da ottobre presidente in prorogano. ENI — Franco Reviglio: a febbraio scade il suo mandato triennale. Scadrà anche la Giunta, mentre il vicepresidente, Giancarlo Grlgnaschl, liberale, da ottobre è In regime ni prorogatio. ENEL — Francesco Corbellini presidente, è In prorogatio da circa due anni. Da rinnovare anche l'intero consiglio di amministrazione. BANCHE — Numerose poltrone sono da rinnovare. Tra le principali: la presidenza del Banco di Napoli, del Credito Industriale Sardo, della Banca delle Comunicazioni, del Banco di Sardegna. Cossc dl Rlsparmlo Presldcnte Bcadcnza Vlcepresldcntc Bcadcnza Roma Remo Cacclafesta 1983 Torino Giuseppe Maspoll 1985 Alessandria Vittorlo Guldo 1985 Glanfranco Plttatore 1985 Ascoll Plceno Andrea Flaianl 1978 Astl Giovanni Boano 1982 Blella vacante Francesco Vaslno 1976 Bologna Gianguldo Saccht Morslanl 1985 Fablo Roversl Monaco 1985 Bolzano (Dpgi) Federlco Amadcl 1982 Mollsane vacante Bra vacante Cuneo Lamberto Bellanl 1985 Paolo Bonardi 1985 Firenze LapoMazzel 1985 Alberto Prediterl 1985 Forll Manllo Bartolettl 1985 Ennlo Sanglorgl 1985 Intola Damos Palladlnl 1985 Sotcro Gandolfl Collconl 1985 LaSpezIa Franco Franchinl 1985 Mario Fortelll 1985 Mvomo Roberto Foresl 1982 Romano Pagllcrlnl 1982 Perugia Giuseppe Guerrlerl 1985 Pescara Mario De Vlncentlls 1982 Plstola e Peseta Anglolo Blanchl 1976 Vittorlo Lombardl 1976 Pinto Sllvano Bambaglonl 1985 Mario Bernocchl 1985 Rlmlnl Franco Montebetll 1982 Luciano Manzl 1982 Salerno Pasquale Dl Lello 1985 Davldc Morlicchlo 1985 San Mlnlato Enzo Reginl 1982 Teramo vacante Vigevano vacante Volterra Llllo Bolognesl 1976 ROMA — Black out sulle nomine nel grand) enti pubblici, holding industriali e molte poltrone di banche. Sembrava che almeno 11 27 scorso il Consiglio del ministri potesse sbloccare una situazione per molti versi scandalosa. Babbo Natale non ha fatto 11 miracolo, adesso si spera nella Befana. Ma non è facile trovare un accordo quando c'è da spartirsi 1 «regali». Tra 1 partiti della maggioranza non c'è molta armonia quando si tratta di mettere questo o quel simbolo sulle poltrone che contano. Cosi è caduta praticamente nel vuoto la presa di posizione del ministro delle Partecipazioni statali, Darlda, a favore della riconferma di Prodi alla presidenza dell'Iri, di Reviglio alla guida dell'Eni. E' rimasta al palo anche la candidatura di Franco Vlezzoli alla sostituzione di Francesco Corbellini alla presidenza dell'Enel. Stessa melanconica sorte è toccata agli appelli del ministro del Tesoro, Gorla, per la perdurante Incertezza al vertici di molte banche. Il 1986 s'Inizia senza grandi novità: 11 segno prevalente è l'indecisione. Per l'Enel sembrava proprio fatta. Il ministro dell'Industria Altissimo avrebbe addirittura già firmato un de¬ creto per la nomina di Vlezzoli. Un manager da lustri abituato a navigare nel difficile mare dell'Iri dove attualmente è presidente dello Finmeccanica. E' l'ultimo esponente della vecchia guardia sparita per vari motivi: sono usciti di scena Leopoldo Medugno, Giuseppe Petrilli, per anni presidente onnipotente, Fausto Calabria, scivolato sul •fondi neri», Ettore Bernabel, ancora presidente dell'Italstat, anche lui coinvolto nella vicenda. Prodi è scaduto da ottobre e 11 suo sponsor resta Ciriaco De Mita nel grande arcipelago democristiano che sull'Ili ha posto storicamente la bandiera. All'Eni Franco Reviglio, socialista, sta per finire 11 suo mandato triennale. Nessuno, forse per colpa del periodo festivo, si è schierato sulle posizioni del ministro Darlda, e non è un buon sintomo. Forse la battaglia vera deve ancora cominciare come l'esperienza insegna. Per l'Eni la situazione è piti complessa poiché all'Ivi non scadono 1 componenti del Comitato di presidenza. Nella lottizzazione tra 1 partiti del¬ la maggioranza la presenza al vertici dell'Eni è divisa secondo un manuale Cencelll segreto. Alla testa dell'ente oltre a Reviglio, socialista ben visto anche in casa de, vi sono 11 vicepresidente Grlgnaschl, scaduto ma protetto dal partito liberale, 11 democristiano Enzo Barbaglla, 11 socialdemocratico Adami e l'altro socialista Gabriele Cagliari: gli ultimi due sono manager preparati che hanno una lunga esperienza tecnica all'interno dell'ente. Secondo le ultime Ipotesi la de punterebbe a dare via 11- Le aziende di Stato (Iri, Eni, Efim) presentano i conti Un impero da 100 mila miliardi ROMA — Per le Partecipazioni statali 11 1685 è stato un anno da oltre 100 mila miliardi. A tale cifra Infatti ammonta il fatturato annuo complessivo delle Imprese pubbliche. Con l'85 Eni, Irl e Efim ed Ente cinema hanno anche Imboccato la strada verso 11 pareggio dopo anni di bilanci in rosso. Ecco comunque le cifre che fotografono la migliorata situazione degli enti di gestione. ENI — Nell'85 1 conti dell'ente sono netta-; mente migliorati. Secondo 1 dati di preconsuntlvo il fatturato ha superato 150 mila miliardi, mentre l'utile consolidato ha raggiunto 1 400 miliardi. Segnali positivi anche sul fronte dell'indebitamento: dal 19 mila miliardi dell'83 si è Infatti passati al circa 15 mila di fine '85. Gli Investimenti, lo scorso anno sono ammontati a 6000 miliardi, e la redditività del capitale investito ha raggiunto 11 15%. In crescita anche l'autofinanziamento: da 2200 miliardi nell'83 a circa 6100 n;ll'85. IRI — Secondo le ultime stime 11 fatturato consolidato nell'85 ha raggiunto I 49.500 miliardi contro 1 41.131 delì'84. Le perdite sono scese a 1600 miliardi rispetto al 2724 dell'84 quanto agli Investimenti, ammontano a 8456 miliardi (7872 nell'84). EFIM — L'ente ha registrato nell'85 un fatturato pari a circa 600C miliardi (4400 nell'84). Le perdite risultano ancora consistenti, 400 miliardi, ma nettamente Inferiori a quelle dell'anno precedente (581 miliardi). Oli oneri finanziari Bono invece ammontati a 450 miliardi (500 nell'84). bera a Reviglio purché la presenza del partito diventi più qualificante nella Giunta. Se la sentiranno 1 socialisti di abbandonare Cagliari o 1 socialdemocratici Adami, tanto più che la de è tornata In forze nelle società operative? E' probabile che la battaglia si accenderà proprio su questo punto nel prossimi mesi. Per le banche 11 gioco ad incastro è ancora più complesso. Le Casse di risparmio di Pistola, Volterra e Biella, attendono 11 rinnovo del vertici da 10 anni. A Roma, dove è in gioco una delle poltrone più importanti, 1 vari candidati sono stati finora bloccati dal veti incrociati tra padrini democristiani. Sono pure scaduti 11 socialdemocratico Coccio» alla presidenza del Banco di Napoli, 11 repubblicano Savona al Credito industriale sardo. Craxi si è Impegnato ad uscire dall'impasse sollecitato anche dal segretario liberale Biondi, Oorla si è più volte risentito per la situazione di incertezza, ma finora non è successo nulla, E la stagione del congressi del partiti è alle porte. Ci pR< • FINCANTIERI — Tre gruppi armatoriali italiani affideranno al cantieri dell'Iri la costruzione di tre navi carboniere di circa 135 mila tonnellate di portata lorda ciascuna. / Sapere di n^>* rivista fisco [ significa ] per i dirigenti amministrai ivi e per i t ributaristi essere tempestivamente informati e aggiornati su tutte le novità tributarie [ significa ] ridurre o evitare pesanti sanzioni civili e penali che possono mettere a repentaglio l'esistenza della vostra azienda o del vostro cliente Avere la rivista "il fisco" 1986 [ significa ] poter consultare oltre 6000 pagine all'anno con centinaia di commenti delle leggi, con centinaia di note e circolari ministeriali, con centinaia di decisioni giurisprudenziali, con centinaia di risposte a quesiti, con tutte le leggi tributarie emanale Ogni settimana in edicola a L. 6000 o in abbonamento, 48 numeri, con versamento della quota di abbonamento 1986 di L. 220.000 con assegno bancario "non trasferibile" e barrato o sul c/c postale n. 61844007 intestato a E.T.I. S.r.l. - Viale Mazzini, 25 - 00193 Roma. Versando la quota entro il 16.1.1986 si avrà diritto, in omaggio, al 19 numeri del 198S contenenti le prime 12 dispense del "Corso di diritto tributario". 11 versamento deve essere fatto direttamente alla E.T.I. che non si avvale di intermediari o esattori TRIBUNALE DI TORINO Vendila di Immobili con Incinto Esecuzione n 60763 contro: FP.EIUNO Os&rlello In TURRINI. Il giorno 23-1-1986 ilio or* 12 «vanti al giudica dr. Cannata al procederi alla vendila a pubblico Incanto del seguenti beni: In Moncaiieri o.ao Roma 48 quater, scala A: a) alloggio al p. 6*. compoeto di Ingresso, due camere, tinello con cucinino, bagno, ripostiglio; b) camma. Al nceu part. 3208 F. 1 n. 1330 aub 70 - p. 6*1.0. 2 - Cat. A/2 claase U • vani 4,6. Prezzo base L. 24.320.000 (nel giugno 1934 gli Immobili In vendita vennero valutati L. 30.400.000). Aumenti minimi L. 100.000. Depositi per cauzione • apeee: 26% del prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'Incanto, mediante assegno circolar* trasferibile Intestalo alla •Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino». Voltamento del prezzo entro giorni' 40 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendila consultabili In Cancellarla Esecuzioni. ù * II- DIRETTORE DI CANCELLERIA , *«• •., ' \.\ey - dr. Umberto Platani. .... **■ <"n» Tribunale di Torino Vendila di Immobili con Incanto Esecuzione n. 01/61 contro Pession» Ersilia. Il giorno 23-V66, alle ore 12, svanii al giudice dott. Cannata al procederà ella vendita a pubblico Incanto del seguenti beni: In Torino eco Peschiera n. 310, alloggio al p. 2* di mq B2 circa, composto di Ingresso, aalonclno, camera, lineilo, cucinino e bagno, con enne&so vano cantina. Al Nceu. pan. 149263, F. 77 n. 814 aub. 6, plano 2*. z.c. 2, Cat. A/3, ci. 4, vani 4.6. Prezzo base L. 48.000.000. Aumenti minimi L. 100.000. Depositi per cauzione e epese: 26% del prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'incanto, mediante essegno circolare trasferibile Inleatato alla «Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino». Versamento del prezzo entro giorni 30 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili In Cancelleria Esecuzioni. Il Direttore di Cancellarla r.e. doti Umberto Platani». COMUNE DI SAN MAURIZIO CANAVESE PROVINCIA DI TORINO Avviso di licitazione privata IL SINDACO Ai senei dell'art. 7 della Legge 2 febbraio 1973 n. 14 e L. 8 ottobre 1984 n. 637, avverte che questo Comune procederà mediante licitazione privata all'appallo del lavori di III stralcio complesso scolastico dell'obbligo. Le opere rlguardsno sommariomente l'ultimazione del lavori Interni e funzionali dalla struttura esistente. L'Importo base d'appallo è di L. 433.070.000 e la licitazione privata sarà tenuta con II metodo di cui all'art. 73 leti. C) del R D. 236-1024 n. 827 e con II procedimento previsto dal successivo art. 76 commi 1* • 2" - 3* ed art. 1 leti. A) della Legge n. 14 del 2-21973, senza profusione di alcun limile di aumento o di ribasso. Le condizioni dell'appalto sono contenute nell'apposito progetto e relativo capitolato speciale, visibili -presto la Segreteria .Comunale nelle ore d'ufficio. Chi Intende essere Invitalo alla gara dovrà fare domande Indirizzala all'Ufficio di Segreteria di questo Ente entro e non oltre giorni dieci decorrenti dalla presente pubblicazione. L'opera verrà finanziata con fondi Comunali (OO UU ) La richiesta di Invito non vincola questa Amministrazione. Dalla residenza Municipale II 3-11986. IL SEGRETARIO COMUNALE (Cemarda dr. Rosario) IL SINDACO (Giocherò geom. Michele) INFORMITALIA ISTITUTO NAZIONALE INFORMAZIONI CONTROLLI INDAGINI INFEDELTÀ' • ESITO ASSICURATO Corso VI». Emanuele, 107 Telefoni 611.024-538.682 Tribunale di Torino Vendita di Immobili con Incanto Esecuzione n. 74/82 contro: S.p.A. KervIL Il giorno 23-1-1986. alla ore 12, avanti al giudice dott. Pellizzonl al procederà alla vendita a pubblico Incanto del seguenti beni: In Pino Torinese (To), via Roma angolo via Superge: alloggio al p. 2* cat. A.2, ci. 2, vani 4, F. n. 23, mappa n. 296 sub 23, partita 562, composto di Ingresso, disimpegno, bagno, tinello con cucinino e due camere, dietimo col n. 22; cantina n. 4. Il trasferimento à soggetto ad Iva. Prezzo base L. 48.000.000. Aumenti minimi L. 1.000.000. Depositi per cauzione e epese: 25% del prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'Incanto, mediante assegno circolare trasleriblie Inleatato alla «Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino*. Versamento del prezzo entro giorni 30 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili In Cancelleria Esecuzioni. ,J ■ orfrn-ifrSttiioredlCsneellerii'rl" , , rlon.UmUrtoPI.lwle,;,; timi Agenda deli ■ giornalista! -1986 / Anno XIX1 jl Diciannovesima edizione del- ■ B«'Agenda del Giornalista. In I queste diciannove edizioni I' ■ IAgenda del Giornalista ha | confermato e rafforzato la ■ Iaua collocazione d'eccellenza ■ nel settore, qualificandosi ul- — terlormente quale Insostltul-1 ■ bile strumento di lavoro per" quanti operano nel campo ■ ■ dell'Informazione o gravitano*; P sul mondo della stampa. I ■ L'Agenda del Giornalista 1986 ■ ' P (L, 30.000 Iva compress) può JJJ Passere richiesta, anche tele-1 fonicamente, al Centro di Do- ■ cumentazlone Giornalistica, I 00186 Roma, Piazza di Pietra Bn. 26 • Telef.: (06) 679.14.96 679.74.92 ! fl° marzo 86 QUARTA FASCIA FISCALE PER GLI ESERCIZI COMMERCIALI SIGNIFICA INSTALLARE UN Misuratore fiscale Ì. SEMPLICE • AFFIDABILE • COMPLETO • VELOCE • TECNOLOGICAMENTE AVANZ sicuramente 1 registratoti di cassa svedesi ... oltre 50 anni di esperienza SI