LA STAMPA SPETTACOLO, CULTURA E VARIETÀ Anno 120 - Numero 13 - Giovedì 16 Gennaio 1986 121 ( CINEMA E TEATRI IN LIGURIA ) GENOVA TEATRI POLITEAMA MARGHERITA (via XX Settembre 20, tel. 689.329): Teatro Comunale dell'Opera di Genova. Prezzi: 25.000; 15.000. Ore 20,30, Mecbelh, musica di G. Verdi, regia di L. Mariani, Int.: Vincente Sardlnero, Olivia Stapp, Paolo Washington, Jesus Plnto. Orchestra e coro dell'Opera di Genova. Dir.: Gunter Nouhoid; Maestro del coro: Dante Ghersl. Orarlo cassa: 1012,30: 15,30-19,30. POLITEAMA GENOVESE (via Martin .. Piaggio, tel. 893.569): Teatro di Geno- " va. Prezzi: 16,000, ore 21: Temporale, di AuguBt Strlnberg; regia G. Strehler; Int.: T. Cerraro, E. Aldini, F. Graziosi, s G. F. Mauri. Piccolo Teatro di Milano. ■ Orarlo cassa: 10-13; 16-21. SALA E. DU8E (via N. Baclgalupo, tel. 873.420): Teatro di Genova. Prezzi: 16.000, 9000. Ore 21. Qlengarry Glon ■ Ross, di David Marmet; regia L. Bar, baresohl; Int.: P. Graziosi, C. Milli, U. M. Morosi, S. Trlngall. Compagnie sia- ■ bile Teatro di Genova. Orarlo cosso: >• 10-13,15-19. .TEATRO ALCIONE (vie Conovari 47. tel. 680.686). Teatro della Tosse. Prezzi: ' 12.000, 8000. Ore 21: Deus ex machina, regia Pino Broox Ouatullo. La Festa Mobile. Orarlo cassa: 10-12; 15-18. GALA GARIBALDI (Vico Boccanegra): lei. 208.535 (ore 10-14), Teatro popolare di Genova. Prezzo 8.000, ore 21 Giulietta e Rahman • Borglo Veroni di Vico Faggi, regia Gianni Orsetti. Int. Myria Selva. GALA CARIQNANO (viale Villa Glori 8 ' rosso ■ Tel. 693.533. Circolo Mario Cappello. Prezzo 6500, oro 21 : Alceo, o mago di G. Manglnl - R.: Gianni Manglnl. Orarlo cesso: 14,30-19. PRIME VISIONI AMBAMADOR (coreo Buenos Aires, tei. 643.241): Super girl In 1D. Visi. 18. L 6000. ARI8TON (vicolo 8. Matteo): Rambo 2. L. 6000. AUOU8TU8 (coreo Buenos Aires 7, tel. 566.810): Joan Lui. Or.: 16; 16,50; 18,40; 20,30; 22,20. L. 6000. CORALLO (via Innocenzo IV, tel. 686.419): Interno berlinese. L. 6000. DIONI60 (via Colombo 11, tel. 665.688): Donne Inquieto. Vlel. 18. L. 7000. GRATTACIELO (p. Dante): I Goonles. L. 6000. Or.: 14,40; 17; 19,05;'21,10. IDEAL (corso Montegrappa, tel. 893.360): Le corico del 101. Ore 15,30; 17,45; 19,20; 20,50; 22,30. L. 6000. LUX (via XX Settembre): Come Line. Or.: 14,30; 16,30; 18,30; 20,30; 22.30. MANIN (corso Armellini 4, tel. 691.002): Ritorno al futuro. L. 6000. ODEON (corso Buenos Aires 63r, tel. 368 298): I soliti Ignoti 20 anni dopo. L. 6000. OLIMPIA (via XX Settembre, lei. 681.415): Il bacio delle donna ragno. L. 7flp0. Or.: 14,30; 16,30; 18,30; 20,40; 22,60. ORFEO (via XX Settembre 131r, tel. ' 564.849): E1 arrivato mio (rateilo. L. 6000. PALAZZO (salita S. Caterina, lei. 665.612): Tutta oolpa del paradiso. Or.: 16:17; 18.60; 20,40; 22.40. smeraldo (via Carmagnola 7, tel. 203.748): Le porno signora. L. 6000. 8UPERSEXYM0VIEB (via Cagliari 6r, tel. 693.738): Calore In corpo. L. 7000. UNIVERSALE (via XX Settembre 210r, tel. 642.212): Rombo n. 2. Or.: 15,10; 17,10; 19; 20,50; 22,40. L- 6000. VERDI (via XX Settembre 39, tel. 662.137): Amici miei atto III. Or.: 15,30; 18,10; 20,20; 22,30. L. 7000. APPUNTAMENTI FLASH Con la Juke Jòint Band il Louisiana apre al blues . GENOVA — Per il consueto appuntamento settimanale, questa sera 11 Louisiana Jazz Club propone un articolato concerto. Aprirà la serata la Juke Joint Blues Band, formazione nata nel 1983 e composta da Pino Bruzzone (chitarra e .voce), Antonio Rossi (chitarra e voce), Walter Spiller (pianoforte), Marco Franza (armonica), Antonio Esposito (basso e ,vocc) e Giampiero Esposito (batterla). La partecipazione di questo gruppo potrebbe costituire un primo passo verso l'entrata stabile del blues nei programmi del Louisiana. • Dopo la Juke Joint Blues Band si esibiranno il Quartetto Capurro-Barablno e 11 Dany Lamberti's Group. GENOVA — Questa mattina, alle ore 11, alla Terrazza Martini, su iniziativa del Teatro Comunale dell'Opera, verrà presentato 11 primo dei tre volumi scritti da Julian Budden e dedicati a Verdi. L'opera è stata pubblicata in Italia dalla Edi. Sarà presente l'autore. GENOVA — Il Cineclub Nichclodeon (via della Consolazione 1) propone, domani sera (ore 21,15) il film Vita poltrona per due girato nel 1984 da John Landis e interpretato da Eddie Murphy e Dan Aykroyd. GENOVA — Va in onda, questa sera (ore 19,30) su Raltre regionale, Come slamo - La rivoluzione elementare. Il programma, giunto alla terza puntata, è stato realizzato da Renzo Trotta e affronta 1 problemi del nuovi programmi del la scuola elementare, in vigore dall'anno scolastico 1987/88. SANREMO — Al Teatro dell'opera del casinò, oggi alle ore 17, concerto dell'orchestra sinfonica di Sanremo che, per l'occasione, sarà diretta dal maestro,Paolo Olmi. Partecl pera; come solista ài pianoforte, Gualtiero TogTiattlT'ln'prò gromma musiche di~ClaÌk'òvskir Concerto n. 1 in si bemolle infilare op. 23 per pianoforte ed orchestra e Sinfonia n.5in mi minore op. 64. PROSEGUIMENTI PRIME VISIONI CENTRALE (via S Vincenzo, tel. 680.380): Marina, la porno villosa. CHIABRERA: (via Chlabrera, tel. 281.666): Dolci sensazioni. CRISTALLO (largo Zecca): Notti Inquiete • proibite. SUPERBA: Fuck me. SECONDE VISIONI LUMIERE (via Vitale 1): La ballala di Gregorio Coitoz. NUOVO FILM STORY • 8ala del Mille: Operazione paura. INSTABILE; La messa e Unita. 6AMPIERDARENA CLUB AMICI DEL CINEMA: Amadeus. A.B.C.: Blue magio • Porno libidine di mia moglie. A8T0RIA: Scandalosa Gilda. ELDORADO: Odissea del plaoere. SPLENDOR: La carne Infuocata. SALA DON BOSCO: Per vlnoere domani. 8E6TRI PONENTE holidav-in: Sessolobla. NERVI 8ANSIRO: La storlo di Babbo Natale. CHIAVARI ABTOR: Rambo II. CANTERO: Amici miei atto III. MIGNON: Cocoon. NUOVO: Le calde corallo. CAMPOMORONE AMBRA: Phonomena PEGLI eden: Scuola guida. ARENZANO ITALIA: Le blonda e la bestie. 8. MARGHERITA LIOURE CENTRALE: L'onore del Prilli. RAPALLO grifone: Amici miei, atto iii. ITALIA: Rambo II. SAVONA CINEMA ASTOR: Rambo 2, la vendetta. DIANA: E' arrivato mio tratallo. ELDORADO: Amici miei atto III. JOLLY: Porcellino In collegio. ARS: Jessica. FILMSTUDIO: Doctor Detroit. ALA88IO COLOMBO: Chorus Une. RITZ: Sono un fenomeno paranormale. ALBENQA ASTOR: Fracchla contro Dracula. AMBRA: Fantasie erotiche. CRISTALLO: Cercasi Susan disperata mente. CAIRO MONTENOTTE ABBA: Guleg 17. FINALE LIGURE ONDINA: Cocoon. LOANO LOANESE: Quella cerne che acotte. PIETRA LIGURE COMUNALE: Covo. VARAZZE TEIRO: Love extra. IMPERIA CINEMA DANTE: Berssgllo mobile. IMPERIA: Amici miei, atto III. ARMA DI TAQGIA CAPITOL: film a luce rossa. CERRI: film a luce rossa. DOLCEACQUA CRISTALLO: Le notti della luna plana, cinefonim. SANREMO ARISTON (via Matteotti 26, tel. 71.971): 21,16 La locandiere, commedia di Goldoni. CENTRALE (via Malleoli) 26): E' arrivato mi» ìrotollo. , ORFEO (CEO Metuzla 189. tel. 62.333): ~'firm"a isce'fòssa.' RITZ (vie Matteotti): Rembo 2, la vendette. SANREMESE: Scandalosa Gilda. Tv private in Liguria TELECITTA' I CAPODISTRIA UHF 48, 52, 64 — Ore 17,30 Le grande barriera, telefilm; 18 Brothers and Slttera, telefilm; 18,30 Paclllc International Airpori, sceneggiato; 18,55 TO Notizie; 19 Liguria Notizie; 19,20 Dite la vostra; 20 Calcio; GenoaArezzo; 20,50 Commercio e nociuto; 21,10 Calcio: Qenoa-Arez-, zo (2° tempo); 22,25 Pallacanestro: Incontro di Coppa del Campioni; 23,45 II tattomatto, varietà. TELEGENOVA UHF 35. 40, 42 — Ore 9 Leonela, telefilm; 9,45 Tempo di cinema, rubrica di anticipazioni cinematografiche; 9,50 Buongiorno amica '86; 11,15 Redazione-: le; 11,40 Poliziotto di quartiere,1 telefilm; .12,35 Medicai Center,' telefilm; 13,35 Leonela, telefilm;' 15,25 Redazionale; 16 Gunomoke, telefilm; 16,50 Daktarl, telefilm; 17,45 Hawaii Squadra Cinque Zero, telefilm; 18,30 Harry O, telefilm; 19,20 Redazionale; 19,30 Hugo II re del |udo, cartoni; 19,50 Speciale spettacolo, le anticipazioni delle prime visioni sugli schermi del cinema Italiano; 19,55 Cartoni; 20,30 Film; 22,30 Spoclalo spettacolo, le anticipazioni delle prime visioni sugli schermi del cinema Italiano; 22,35 Leonela, telefilm; 23,15 Film; 0,45 II prigioniero, telefilm. TV STAR UHF 67, 30, 31. 62 — Ore 12,45 Chip», telefilm; 13,45 Notiziario; 14 RIcKoty Rocket, cartoni; 14,30 Ugo II re del Judo, cartoni; 15 Le armi • l'uomo, film; 17 I cento gloml di Andrea, telonoveia; 18 Paper Moon, telefilm; 18.30 Don Chisciotte, cartoni; 19 Quella magnifica dozzina, cartoni; 19,30 Notiziario; 19,45 Provaci ancora Lenny, telefilm; 20,15. Effetto del raggi gamma sul Iloti di Matilda, film; 22 Capriccio • passiono, telenovela. Seguono programmi Telecity. PRIMO-CANALE UHF 63, 33, 28, 27 — Ore 9 La banda del ranocchi, cartoni; 9,30 Il fantastico mondo di Paul, cartoni; 10 Film; 11,30 Video Shop, proposte d'acquisto; 12 Daltarn III, cartoni; 12,45 I nuovi RooMas, cartoni; 13,45 Yattaman, cartoni; 14,30 Vetrina d'arte • preziosi; 17,30 Pomeriggio per I ragazzi; 19 Prlmoglornale; 19,10 Inchiostra, tvasmlssiono; 19,35 Marna Linda, telenovela; 20,30 Le colt cantarono la morte e fu tempo di massacro, film (western, Italia, 1966); 22,15 Bar sport, programma sportivo-musicale del giovedì; 23. Inchiesta, trasmissione (replica); 24 Dudlno Il maggiolino a tutto gas, film (avventuroso, Germania, 1974). CANALE 7 UHF 22, 24, 28, 30, 34. 41, 48, 60 — Ore 9 Cartoni animati, car¬ toni; 9,30 Beverly Hlllblllles, telefilm; 10 Mattino con Canale 7; 11,30 All'ombra del grande cedro, telefilm; 13 Beverly Hlllblllles, telefilm; 13,30 Con affetto tuo Sidney, slluatlon comedy; 14 Tra due fuochi, film (drammatico, Usa); 15,30 Operazione ladro, telefilm; 16,30 Le grandi tragedie, Inchiesta; 17 Cartoni animati; 18 Beverly Hlllblllles, telefilm; 18,30 Buck Rogers, telefilm; 19,30 Con affetto tuo Sidney, sltuation comedy; 20 All'ombra del grande cedro, telefilm; 21 II covo del contrabbandieri, film (avventuroso); 23 Skl Pass, rubrica di sci; 24 Le grandi tragedie, Inchieste; 0,30 Intermezzo di mezzanotte; 24,35 Fllms non stop. TELE T.R.I.L. UHF 21, 34, 49, 52, 56 — Ore 16 Scipione l'Africano, film; 17,50 Musicale; 18 Cartoni; 18,40 II cavaliere solitario, telefilm; 19,05 Space Batman, cartoni; 19,30 Longbrldge Story, telefilm; 20,25 Notiziario; 20,30 Whisky al, missili no, film; 22 La ruote del destino, telefilm; 22,30 Basket; Follie; Film della notte. TELEARCOBALENO UHF 40, 41, 55 — Ore 8 Accendi un'amica, rotocalco con proposte commerciali e rubriche varie;" 13,16 Zoom Tg Ponente; 14 Felicità... dove sei?, telefilm; 15 Nozze d'odio, sceneggiato; 16 Mariana: Il diritto di nascere, telefilm; 17,30 Don Chuck Story, cartoni; 18 Gatchman II & FIghtor, cartoni; 18,30 Don Chuck Story, cartoni; Gatchman II & Flghter, cartoni; 19,20 Zoom Tg Ponente; 19,30 Mariana, Il diritto di nascere, telefilm; 21 Felicità... dove sei?, telefilm; 22 Nozze d'odio, sceneggiato; 23 Superproposte. TV FRANCESI FR1 Ore 10,15 Antiope 1; 11,45 La Une chez vous; 12 Tournez... manège; 13 Journal; 13,50 Sèrie: Dallas; 14,35 Reprlse: Las animaux du monde; 15,35 A coeur ou à ralson, a bout portent: Eddy Mitcheii; 17 La chance aux chansons; 17,25 Sèrie: Bidet doux; 16,25 Mini-journal pour les Jeunes; 18,45 Feuilleton: Santa Barbara; 19,40 Coeorlcocoboy; 20 Journal; 20,35 L'enleu, magazlne économlque et social; 21,50 Sèrie: Columbo: «Une ville fatale»; 23 Journal; 23,15 Cast è lire. FR3 Ore 17 Télèvlslon regionale, 17,30 Edgar le detective cambrloleur; à 18,65 La Panthère rose; à 19,35 Uri Joumallste un peu trop voyont; 19,65 Dessln anime: Les entrechaU; 20,05 Les |eux; 20,35 Hlstolre d'un |our: le 16 janvler 1988; 22,10 Journal; 22,35 Bloc-notes de Francois Mourlas; 22,45 Millèsime, TELECITY UHF 26, 31, 47, 49 — Ore 7 Plasllo man, cartoni; 7,25 Sampel ragazzo pescatore, cartoni; 7,50 Mimi e le ragazze della pallavolo, cartoni; 8,10 Tra l'amore e II potere, telenovela; 8,35 Povera Clara, telenovela; 9,30 Un mappamondo di mobili, vendita; 10,30 I cento giorni di Andrea, telenovela; 11 Occhio al prezzo, vendilo; 12 Sonorità Andrea, telenovela; 13 Torlton, cartoni; 13,30 L'Invincibile 6hogun, cartoni; 14 Viviana, telenovela; 14,30 Capriccio e passione, telenovela; 15,30 6kyways, sceneggialo; 16,15 Viva, spazio tv per l ragazzi: Batman, telefilm; Rlckety Rocket, cartoni; L'Invincibile Shogun, cartoni; Plastlc man, cartoni; 18,15 Sonorità Andrea, telenovela; 19,30 Chips, telefilm; 20,30 Povera Clara, telenovela; 21,30 2+5 Missione Hldra, film; 23,30 L'Imprendibile slg. 880, film; 1,30 Tra l'amore o II potere, telenovela • Segue Non stop. TELETRIS UHF 23, 32, 37, 50, 61, 57, 63 — Ore 13 Tg-Trls; 13,30 Insieme al mago d'Italia, rubrica; 14,30 Linciaggio, film; 16 Telefilm; 17 Cartoni; 18 Magia cerimoniale; 19 Bordorlng; 19,30 Speciale spettacolo; 20 Tg-Trls; 20,30 Telefilm; 21 Pugni, pupe e marinai, film; - Non stop. CANALE 31 - SANREMO UHF 31, 42, 21, 22 — Ore 20 Jeeg Robot, cartoni; 20,30 I detective», telefilm; 21 Doris Day, telefilm; 21,30 Laramle, telefilm; 22,30 Chi vuol dormire nel mio letto?, film (commedia, 1964). PAN TV UHF 68 — Ore 8 Banner, Glngulser, cartoni; 8,40 Superdog Black, telefilm; 9 GII gnomi; Henna & Barbera, cartoni; 10 Lasciatoli vivere, documentarlo; 10,30 Robot Trider 07, cartoni; 11 Le avventure di Hucklaberry Finn, telefilm; 11,301 gialli di E. Wallace: «Giallo sull'isola», telefilm; 12,15 Charlle: «Week-end», situation comedy; 12,40 SideStreet: «Sabato 6era», telefilm; 13,30 Teppel, cartoni; 14 I buoni sentimenti stuzzicano l'appetito, film; 15,20 GII gnomi; Banner, cartoni; 16,10 6uperdog Black, telefilm; 16,35 Robot Trider G7, cartoni; 17 Le avventure di Huckleberry Finn, telefilm; 17,30 Henna A Barbera, cartoni; 18,10 Lasciateli vivere, documentarlo; 18,40 Sldestreet, telefilm; 19,30 Teppel, cartoni; 20 Nel gioco della vita, sceneggiato; 20,45 Omicidio consentilo dalla legge, film; 22,16 Charlle, sltuatlon comedy; 22,40 I gialli di E. Wallace: «Scotland Vard Indaga», telefilm; 23,30 Viaggio con l'avventura, documentarlo: 24 Shennon senza pietà, film; 1,30 La vita Intorno a noi, documentarlo scienze. Ivo Chiesa, presidente degli Stabili, commenta l'andamento della prosa Teatro: il pubblico torna indietro «Dal 1960 alla metà degli Anni Settanta gli spettatori sono cresciuti in quantità e qualità, poi c'è stata una regressione nel gusto» OENOVA — Mancano ancorai dati precisi, ma si ha la sensazione che la stagione 1985-86 di prosa non sarà tra quelle etichettabili «di crescita». Roma, che è una delle piazze più Interessanti per la massa degli spettatori e anche per la varietà e 11 numero degli spettacoli In scena contemporaneamente, non ha avuto un buon avvio, né ci sono segni di ripresa. Dal resto dell'Italia segni contraddittori, ma In sostanza nessun balzo avanti. •E' presto per anticipare giudiel — commenta Ivo Chiesa, presidente degli Stabili Italiani, oltre che direttore da trent'annl del Teatro di Oenova, che Invece segna una curva In crescita — e io sono ormai abituato a valutaeioni prudenti e ponderate, ma certo dobbiamo cominciare a riflettere: Tace per un attimo; Chiesa, con Strehler e pochi altri, appartiene- alla generazione che nel dopoguerra ha rifondato 11 teatro e soprattutto ha Insegnato agli Italiani che cos'è 11 gusto per la buona prosa. Ora, questo gusto, cosi faticosamente raggiunto, sembra disperso. Chiesa supera la sua Innata diplomazia e trancia un giudizio: •Della flessione non so il perché, ma certo posso dire che, dal 1960 alla meta degli Anni Settanta, il pubblico italterno è cresciuto. Insomma, il suo palato s'è affinato. Ma da dieci anni in qua, stia mo tornando indietro. Io mi guardo bene dal dare giudiel su questo e quello, ma dai dati di Oenova e da quelli nazionali debbo dedurre che non sempre gli spettacoli mi pilori (e per migliori intendo quelli pensati, ben recitati, distribuiti, i piti professionali, ecc.) sono quelli cui arride il favore del pubblico. Si riempiono le sale con spettacoli che a voler essere generoso definirei "commerciali" e che sono poi quelli che consentiranno domani alla tv di vincere la battaglia con noi'. , Chiesa ha Incrementato abbonati e presenze con'ùn programma di produzione Interna molto coraggiosa, basato su autori contemporanei: Olengarry Olen Ross dell'americano David Mamet sta entusiasmando 11 pubblico del giovani per la rapidità di linguaggio, per 1 suol tempi cinematografici e televisivi di esecuzione. *E' la dimostraeione — precisa Ivo Chiesa che l'autore moderno, che scrive in linguaggio moderno, c'è. Putroppo molti italiani sono ancora prigionieri di schemi letterari troppo vecchi. Si confrontino con Mamet e se ne renderanno conto. Ma un'operazione come •Qlengarry Olen Ross" è rischiosa. Ci sono bravissimi attori e non divi. Il pubblico di Oenova riempie il teatro e si entusiasma, ma è dovuta correre la voce all'interno del circuito percorribile d'una citta che non ha molti teatri contemporaneamente in funeione. Generalmente, gli spettacoli di giro più frequentati sono quelli che giostrano sui nomi molto conosciuti e popolari». Questo gusto del pubblico però contraddice la teoria della perdita di posti in teatro a causa della concorrenza della tv. Le compagnie commerciali puntano su spettacoli vecchi, con ritmi e linguaggi che non sono certo riconducibili a Mamet. mE' vero — dice Chiesa — ma occorre ricordare che slamo passati da un milione e meeeo di spettatori in Italia nel 1960 a 9 milioni e meeeo dell'anno scorso. Per un po' il pubblico è cresciuto in quantità e qualità omogeneamente, poi è rimasta la quantità. E la quantità è confusa, cerca la star. Io posso dire, sulla mia esperienea, che mai come oggi la platea ha sete dt stelle. Spesso non si accorge più se sono stelle che luccicano ancora oppure splendono anche dopo morte, come certi astri. Non faccio dello snobismo, descrivo una realtà:. Secondo Chiesa, la sua generazione (e quella di Streh¬ ler, di Ronconi, Enriquez, Squarzlna, Luchino Visconti) non è riuscita a sradicare dalle menti e dal cuore degli italiani un certo modello di stare in scena: •Abbiamo vinto solo a metà, ma forse non abbiamo mai avuto del veri teatri pubblici, come all'estero, autonomi. Finiamo per mescolare anche fisicamente nelle stesse sale il prodotto di giro e l'impegno degli Stabili. Spesso vengo critica¬ to da spettatori per un lavoro d'una compagnia privata. C'è poco distinguo nella distribuzione, così c'è disorientamento nella domanda. Non sarà facile uscire da questo intreccio di situazioni. Credo che la mia generazione, prima di andare a riposo, dovrà combattere un'altra battaglia, forse, meno drammatica di quella del dopoguerra, ma certo piti sottile e insidiosa: Paolo Lingua Buon avvio e positivi risultati del «girone d'andata» da «Retro» a «Glengarry» Ma Genova sale controcorrente GENOVA — Il Teatro di Oenova ha avuto un buon avvio, confermando la ripresa dello scorso anno. Oli abbonati sono infatti 10.724 (9.S34 variabllt e 1190 a posto fisso) contro i 10.488 della passata stagione, tenendo conto però che nel 1984-85 vennero recuperati quasi 3000 abbonamenti perduti. «La cifra di quest'anno — spiega Ivo Chiesa — segna un lieve aumento, poco meno di 300 abbonati in più, ma va tenuto conto che gli abbonamenti prevedono 12 tagliandi, mentre per il cartellone passato erano solo 10». In pratica si ha un maggior numero di presenze a ogni spettacolo e si crea un indotto di spettatori Uberi per ogni replica che può dare incrementi del 10-15 per cento. Il primo successo pieno è stato Retro, prodotto dallo Stabile. Il ritorno in scena di Elsa Albani è stato un grosso detonatore: la campagna abbonamenti (che ha fruttato un miliardo e 147 milioni, contro gli 868 milioni della stagione precedente) ha avuto appunto il testo russo come •locomotiva-. Chiesa aveva abbinato a Retro lo spettacolo del fratelli Oluffrè che invece è tutt'ora il fanalino di coda delle presenze. Un netto insuccesso: una media di 4 milioni a sera d'incasso. «Con un secondo spettaco¬ lo capace di attirare — dice Chiesa — potevo raggiungere anche i 12 mila abbonati. Comunque le piazze teatrali sono bizzarre. A Roma, dove c'è crisi generale, l'unico spettacolo che tira è proprio quello del Oluffrè con una media di undici milioni a sera d'Incasso. Non si finisce mal di stupersl». I tre spettacoli con divi che hanno ottenuto quasi sem¬ pre degli esauriti sono quelli della compagnia Tlerl-Lojodlce, Ltonello-Blanc e Ferro-Gravina Ottimi i risultati, senza star, della cooperativa •Attori e Tecnici* con il collaudato I due Sergenti. C'è stata, sempre spulciando le presenze, una flessione generale dopo le festività natalizie, rinsanguata con i tutto esaurito di Glerigarry Glen Ross. Anche II Temporale ne ha fatto le spese, ma adesso lo spettacolo del Piccolo di Milano veleggia con una media di 900 spettatori a sera. Questa la situazione, al termine del girone d'andata con un teatro in crescita non clamorosa, ma sicura. La produeione interna ha ancora due grossi spettacoli su cui puntare (quello di Krejea, dedicato a Strindberg, e la novità di Marguerite Duras con Andrea Jonasson, regia di Sctaccaluga): forse, per la celebrità degli attori e degli interpreti, si potrà avere un'ulteriore impennata degli spettatori non abbonali, p. I. Concerto «Degli addii» di Haydn domani sera al Chiabrera Orchestra russa a lume di candela SAVONA -r Domani alle 20,45 concerto a lume di candela al teatro comunale Chiabrera. Esordirà a Savona, prima tappa della tournée italiana, /'Orchestra da camera dell'Urss, diretta da Viktor Tretjakov, che toccherà successivamente Milano, Firenze, Roma, Ancona, Pescara', Palernìo. - ' - Perché concerto a lume di candela? Sarà eseguita, in chiusura ed ecceeionalmente proprio come vuole la tradizione,' la sinfonia n. 45 di Haydn, detta Degli addii, nota per aggiungere alla belleeea della musica il fascino di una esecuelone insolita. Haydn la compose nel 1772, quando era maestro di cappella del principe Esterhazy, che era solito trascorrere l'estate in una località selvaggia e sperduta dell'Ungheria. E spesso vi si fermava più a lungo del solito, obbligando i musicisti di corte a restare, a loro volta, lontani dalla vita certo più affascinante della residenza invernale a Vienna. A parte Haydn, che sfornava sinfonie una dopo l'altra e si 'mtipvevst Cfinjmagfior jibertà, i rnusicisti si1 trovavano ih una sorta di gabbia d'oro. Nel 1772 il compositore venne in soccorso all'orchestra di corte: compose una sinfonia, quella appunto detta Degli addii, che termina con un adagio nel quale gli esecutori a poco a poco cessano di suonare, spengono le candele e se ne vanno in punta di piedi, sino a che non restano che due violinisti. Il principe Esterhazy, compresa la situaeione, concesse il ritorno a corte, a Vienna, il giorno dopo. In omaggio a questa tradizione domani sera al Chiabrera l'orchestra da camera dell'Urss eseguirà la sinfonia al lume delle candele e, nel corso dell'ultimo movimento, i musicisti.sl comporteranno come ilota colleghi di 200 anni fa. Il programma del concerto comprende, nella parte iniziale, musiche di Bach (concerto per violino in la minore Bun> 1041) e di Mozart (sinfonia n. 29 K 201 in do maggiore). L'orchestra da camera dell'Urss si è costituita nel 1956 e vanta oggi una fama mondiale per la vastità e la qualità del suo repertorio. E' diretta, dal 1983, dal violinista Viktor Tretjakov, che ha suonato come solista nelle maggiori città. I. p. Arriva Teocoli a San Bartolomeo Teo il marocchino SAN BARTOLOMEO AL MARE — Teo Teocoll terrà uno spettacolo questa sera alla discoteca «Chlklto» di San Bartolomeo al Mare. Appena terminate le fortunate apparizioni televisive a Drive in, il comico presenterà la serie di sketch che lo hanno reso famoso, dal «marocchino» àll'«ammalato con la scopa» e al «socio» di Massimo Soldi. Lo spettacolo comincerà alle 22,30. Il biglietto costa 13 mila lire, consumazione compresa. Quella con Teo Teocoll è la serata d'apertura del calendario di cabaret del «Chlklto» per ree. Prosslmemente è previsto l'arrivo di Gaspare e Zuzzurro. Dicono Angelo e Pippo Manduca, proprietari del locale: tManca solo l'accordo ufficiale sulla data. Il loro arrivo è comunque imminente. Più in là abbiamo in serbo altre sorprese'. Il cabaret In discoteca, per la zona, è un po' una novità. Nelle ultime settimane, al «Chlklto dancing» si sono esibiti Ezio Oregglo, Enzo Braschi «il panlnarc», Giorgio Paletti, Mlnnle Mlnoprlo, e le ballerine «Go-go glrls» di «Drive In». ft ^ MONTECARLO — E' In corso nel Principato, alla galleria Artls, l'esposizione di fotografie di Helmut Newton sul tema 'Balletto di Montecarlo — Montecarlo 1981-85'. La mostra (si concluderà sabato) è un omaggio al nuovo corpo di ballo creato sotto l'impulso della principessa Carolina. All'Argentina il testo di Tofano con Bartoli, regista Zampieri Comincia a Roma l'avventura del nuovo signor Bonaventura ROMA — Sulla scena 1 protagonisti delle avventure disegnate da Sergio Tofano per il «Corriere del piccoli» ci sono tutti: 11 signor Bonaventura con tanto di giacchetta rossa, pantaloni bianchi e scarpe a punta, 11 bellissimo Cecé con marsina azzurra, cilindro grigio e monocolo, 11 bassotto giallo con la sua codina sempre dritta e le sue zampotte pesanti, e poi il barone e la baronessa Partecipazlo, madama Tuberose, le ragazze della sartoria, Paganini, la contessa della Ciambella. Ma soprattutto, In questo spettacolo messo in scena all'Argentina, c'è lo spirito sottile ed elegante con cui Sergio Tofano, con lo pseudonimo di Sto, aveva inventato, per la delizia di grandi e piccoli, la storiella di questo modesto omino, senza grandi qualità né grandi difetti, che però, al termine di ogni avventura, si vede recapitare un milione in premio. Qui comincia la sventura del signor Bonaventura, è la prima delle commedie scritte da Tofano cucendo insieme alcuni personaggi dei suoi fumetti: mentre nelle storie disegnate per 11 «Corrlerino» Bonaventura' ha infatti ogni volta un antagonista diverso, nelle commedie scritte successivamente da Tofano le vicende si Intrecciano e gli antagonisti diventano una piccola folla, specchio lievemente deformato e ironico della borghesia perbenista degli Anni Venti. La regia di questo allestimento è di Gino Zampieri, le scene di Elio Sanzognl, 1 costumi di Anne Marie Heinrelch, le coreografie di Mirella Augiaro. Quanto alle musiche sono quelle originali scritte da Aldo Tarabella e Ermete Liberati. Il Teatro di Roma ha deciso di patrocinarlo e produrlo per ricordare 1 cento anni della nascita Marcello Rertoli: «Sono fisicamente diverso da Tofano, ma la maschera e i disegni mi hanno alutato a diveltare Bonavcnfura» K ™Ar  di Tofano che, come Petrollnl, a Roma era nato e a Roma è morto nel '73, dopo una lunghissima carriera piena di successi ottenuti come attore, come disegnatore e perfino come maestro all'Accademia. Solo che affrontare un mito non è una cosa semplice. Racconta Marcello Bartoli, al quale Olno Zampieri ha affidato 11 ruolo di Bonaventura dopo averlo visto a Milano in Mosche volanti, un monologo sulla maschera nel teatro italiano, che ha avuto molti dubbi: «Mi preoccupava soprattutto la grande differenza fisica che c'è tra me e Tofano: lui era alto magro allampanato,' io sono piccolo robusto corposo, poi, però, ho superato ogni timore. Mi ha aiutato studiarne i disegni: Imitare il susseguirsi del gesti tipici del fumetto, lasciando a me stesso solo la libertà di passare da un movimento all'altro. Ma soprattutto mi ha alutato la maschera: indossata la maschera anch'io ho sentito di poter essere, almeno in palcoscenico, il signor Bonaventura: Lo spettacolo, che sarà all'Argentina fino al 26 gennaio, con molte rappresentazioni pomeridiane dedicate al ragazzi, corre veloce e aereo come un balletto, e del balletto ha la rigida precisione tecnica perfino In quell'uso ferreo e cantilenante degli ottonari che danno luogo a rime giocate su nonsenso e assonanza. La scena è semplicissima: tre finestre da cui si indovinano paesaggi diversi a ogni cambio d'azione, uno specchio d'atelier che diventa l'insegna di un gelatalo, enormi cappelliere che vanno e vengono come nelle comiche, E poi flocchi, calzettoni, scarpe a punta, cappelli. Nessuna guitteria né sclattezza, proprio come avrebbe voluto Tofano. si, ro. Si apre stasera la stagione lirica dell'Opera di Genova Sardinero, una voce spagnola per il primo Macbeth di Verdi GENOVA — SI apre, questa sera (ore 20,30), al Teatro Margherita, la stagione Urica del Comunale dell'Opera. Andrà In scena Macbeth, l'opera di Giuseppe Verdi presentata nella sua prima versione del 1847 e non In quella normalmente eseguita, scritta dal musicista nel 1865 per 11 Teatro di Parigi. Il Comunale genovese punta molto su questa novità che dovrebbe richiamare l'attenzione di appassionati verdiani da tutta Italia. L'allestimento è stato affidato alla direzione di Gunter Neuhold, alla regia di Lorenzo Mariani e alla scenografia di Pietro Cascella. Sul palcoscenico ci saranno Olivia Stapp, Paolo Washington, Adriana Bono e Aldo Bottlon. La parte di Macbeth è stata assegnata a Vincente Sardlnero, al suo debutto genovese. •Ho cantato diverse volte Macbeth — spiega 11 baritono spagnolo — il personaggio, pur diverso musicalmente, non cambia nello spirito fra una versione e l'altra dell'opera: • Verdi — aggiunge l'artista — conosceva bene le voci, non ha mai scritto nulla di sbagliato. Anche quando ha creato parti estremamente complesse, cito Risoletto con cui mi sono cimentato recentemente, lo ha fatto con una perizia e una intelligenza ammirevoli'. Nato a Barcellona, cresciuto In una famiglia In cui 11 canto era coltivato come passione, Vincente Sardlnero ha iniziato la sua attività nella Compagnia Nazionale dell'operetta spagnola, la zarzuela: mE' stata un'esperienza straordinaria perché mi ha abituato al palcoscenico: La grande occasione arrivò, poi, con 11 primo Premio al Concorso di Barcellona: •Grazie a questa vittoria, ebbi i mezzi per trasferirmi in Italia a perfezionarmi'. E nel nostro Paese, dopo il Concorso verdiano a Busseto, arrivò, nel 1969, alla Scala. Sardlnero canta ormai da vent'annl: «La durata della carriera — dice 11 baritono — dipende dalle basi che si sono gettate in gioventù. E' fondamentale curare, all'inizio, il repertorio. Non buttarsi troppo, scegliere accuratamente secondo le proprie possibilità. Oli errori commessi in avvio di carriera si pagano purtroppo per tutta la vita. Essenziale anche la tecnica. Avere una buona impostazione assicura un costante mantenimento delle proprie risorse vocali. Sotto questo aspetto debbo dire di essere stato fortunato: Macbeth sarà replicato domenica (ore 16,30, turno C), martedì 21 (ore 20,30, turno B), giovedì 23 (ore 15,30, Giovani/1) e domenica 26 (ore 15,30, fuori abbonamento). r.l. Peer Gynt con Branciaroli a Chiavari CHIAVARI — SI apre stasera al Teatro Cantero di Chiavari la stagione di prosa '86 curata da Comune, Azienda di soggiorno e dal Centro studi Chiavari: va in scena «Peer Gynt» di Erik Ibsen, nell'allestimento della compagnia Teatro degli Incamminati di Bologna, protagonista e regista Franco Branciaroli, scene e costumi di Aldo Butl. •Peer Gynt» è la grande parabola ibsenlana dell'uomo che percorre le strade della vita alla ricerca di sé. Nel cast figurano, accanto a Branciaroli, una trentina di attori. La stagione chlavarese proseguirà con altri sei spettacoli: tre In febbraio (I •Manezzl» di Govi, «L'uomo, la bestia e la virtù» di Pirandello, «Morte d'un commesso viaggiatore di Miller). teatro Ariston Sanremo // palcosceno presenta «MID-WEEK» Giovedì 16 e venerdì 17 gennaio, ore 21,15 LA LOCANDIERA con Manuela Kusterman regìa di Giancarlo Nanni Abbonamenti poltronissima L. 15.000; poltrona L. 12.000; galleria L. 8000 Per informazióni tel. 0184 71.971 Lo spettacolo verrà replicato sabato 18 gennaio alle ore 21,15 al , PALAZZO DEL PARCO BORD.GHERA Posto unico L. 12.000 Per informazioni tel. 0184 262.323