LA STAMPA LIGURIA SPORT Anno 120 - Numero 7 - Giovedì 9 Gennaio 1986 Probabilmente c'è stata la buona fede ma gli errori sono parecchi Il dito sulla piaga «arbitro» la Sanremese piange 5 punti Gli episodi «incriminati» - Per protesta Sciolti non parteciperà al raduno di Firenze SANREMO — La Sanremese non parteciperà all'Incontro fra le società di serie C e gli arbitri, fissato a Firenze per venerdì 17 gennaio. Non è un espediente cabalistico (la data, In effetti, non è proprio Invitante), ma una protesta vera e propria. Il presidente Dino Sclolll l'ha annunciata dopo 11 match contro la' Carrarese. Davanti alla porta dello spogliatoio del contestatlsslmo arbitro Vasselll, ha detto: «Non ce l'ho con la classe arbitrale, ne" credo che ci sia malafede nel nostri confronti, ma sono stufo di certi arbitraggi'. E' probabile che il forfait blancazzurro al raduno di Firenze annulli del tutto la poca simpatia che circonda la Sanremese nell'ambiente delle giacchette nere, ma Sclolll sembra deciso: *Senza glt errori degli arbitri, parlo dt errori netti, sintende, avremmo almeno cinque punti In più. Non si parlerebbe di CZ-. Sclolll ha ragione? Prendersela con gli arbitri è spesso un modo per mascherare 1 propri guai. E 1 problemi blancazzurrl sono nati In estate quando, a luglio, si è pensato di affrontare alla garibaldina un campionato di Ol con una squadra formata da volonterosi giovanotti prelevati nell'Interregionale, circondati da un gruppo di «senatori-, alcuni del quali cominciano ad accusare 11 pesò degli anni. Ma Sclolll qualche ragione ce l'ha. OH arbitri qualche peccatuccio sulla coscienza nel confronti della Sanremese ce l'hanno. Probabilmente In buonafede, ma gli errori ci sono stati. Ecco, in rapida sintesi, 1 più clamorosi, quelli cioè che hanno . originato la protesta blancazzurra: Ancona-Sanremese (2-1) — Era 11 3 novembre, arbitro Da Ros di Treviso. Tre gli - episodi Incriminati: al 40' (1-0 per 1 padroni di casa), Stacchlotti colpisce la traversa, la palla carambola In basso oltre la linea bianca, ma l'arbitro non convalida 11 gol; all'82' (suU'1-1) l'arbitro concede un corner contestato dalla Sanremese: sull'azione segna Ce ramicela, ma 11 portiere Bobbo sostiene di essere stato trattenuto; all'80' (sul Due giornate di squalifica a Ferrari n giudice sportivo della C, tra gli altri provvedimenti presi, ha squalificato per due giornate Ferrari e ammonito Are eco della Sanremese. La stessa società è stata multata di 400 mila lire. Ammonito anche Mariani, dell'Entella. 2-1) Lancetti, lanciato a rete, viene atterrato In area, ma non arriva 11 rigore che avrebbe potuto dare 11 pareg¬ gio alla Sanremese. Sanremese-Vlresclt (1-1) — E' U 10 novembre, arbitro Manfredlnl di Modena. Anche qui, tre episodi da moviola: al 35' (1-0 per la Sanremese) l'arbitro concede una punizione che 1 blancazzurrl definiscono Inesistente, da cui scaturisce il gol del pareggio bergamasco; al 42' (suU'1-1) Bertolottl cade In area, niente rigore; al 45' l'arbitro espelle l'allenatore Fontana, reo di aver commentato negativamente con uno del suol l'operato arbitrale. Fano-Sanremese (2-1) — E' 11 v dicembre, arbitro Di Savino di Foggia. Il match su cui la Sanremese ha più recriminazioni da fare: al 49' (siili' ì-o per la Sanremese) un netto fallo In area, su Ferrari, non viene punito; al 64' (sempre i-0) Oddone viene espulso per doppia ammonizione; al 63' rigore al Fano, che pareggia: per 1 biancaz- LA CLASSIFICA... SENZA ERRORI Questa sarebbe la classifica-verità del girone A di CI se gli errori arbitrali non avessero penalizzato la Sanremese. Parma p. 22, Viresclt e Modena 19, Reggiana 18. Ancona e Padova 17, 8pal e Piacenza 16, Prato 15, Trento e Varese 14, Carrarese, Fano e Legnano 13, Sanremese, Rondinella e Rimini 12, Pavia 8. In neretto le squadre cui è stato tolto un punto, «preso» ai blancazzurrl. zurrl 6 un'Invenzione del signor Di Savino; al 92', a tempo ampiamente scaduto, arriva 11 gol della vittoria del padroni di casa. Sanremese-Trento (1-1) — E' re dicembre, arbitro Bettinl di Forlì. Sotto accusa, 11 gol del pareggio del Trento, arrivato all'85': Frateria, 11 goleador, secondo 1 blancazzurrl, sarebbe stato in fuorigioco. Sanremese-Carrarese (1-1) — E' 11 6 gennaio, arbitro Vasselll di Roma. La rabbia più fresca. Almeno tre 1 capi d'accusa contro 11 direttore di gara: al 69' (suU'1-0 per la Sanremese) concede al toscani 11 rigore del pareggio per un> fallo che nessuno ha visto; all'86' non punisce con la massima punizione un atterramento di Profumo In area; al 90', episodio abbastanza irrilevante ma significativo di una direzione di gara assolutamente insufficiente: fischia la fine con trenta secondi di anticipo, proprio mentre la Sanremese sta per battere una punizione dal limite dell'area. Difficile dire se questi episodi possono aver influito davvero sulla critica situazione della squadra. Il calcio non si gioca con 1 «se». Bruno Monticene TENNIS - La savonese Zanelli speranza azzurra in campo a Loano Jessica, i sogni su una rughetta Le prime lezioni a Albissola e Celle - A scuola in Florida dal mitico «Geppetto» Hopman Ora cercherà di seguire le tracce della Garrone, mondiale juniores - «Voglio arrivare tra le prime dieci italiane quest'anno» - grillo; «E* già forte da fondocampo e può migliorare» DAI NOSTRO INVIATO LOANO — Riserva a tutti gli effetti, Jessica Zanelli fa gli onori di casa alla squadra azzurra che prende parte alla prima edizione del campionato europeo a squadre al Palasport di Loano. E' nata a Torino il 12 aprile 1968, ma si affretta ad affermare che 11 fatto è puramente casuale. • Sono ligure, di Savona, e le mie origini tennistiche sono legate a queste zone. Ho Iniziato a giocare a otto anni con il maestro Rinaldo Zanino ad Albissola e poi, verso t tredici annt, sono passata con Il maestro Massimo Patti al Tennis di Celle; spiega Jessica, un nome strano di cui Imputa là scelta alla mamma, insegnante d'Inglese. Talento In erba, Jessica vince 11 suo primo scudetto tricolore, quello Under 14, nel 1981. Poi, assecondata dal genitori, una scelta Insolita per una ragazzina Italiana: la trasvolata atlantica per approdare negli Stati Uniti, in Florida, al campus di Bamlnton, la scuola del mitico maestro di tutti 1 campioni australiani degli Anni 60 e 60, Harry Hopman, 11 popolare .Geppetto., deceduto subito dopo Natale, Jessica Zanelli a Bamlnton è rimasta per sette mesi a ca¬ vallo fra 11 1983 e l'84. • Un'esperienza utilissima e molto Interessante che prima di tutto mi ha permesso dimparare molto bene la lingua-. •Per lunghi mesi — prosegue Jessica — ero l'unica Italiana fra tanti allievi americani e sudamericani, poi, per periodi più brevi, c'è stata qualche altra presenta Italiana. C'era molto da lavorare In campo, cestì su cesti di palline da riempire, sotto lo sguardo del grande tècnico, una persona di eccezionale umanità di cut conservo un ottimo ricordo, Quindi 11 ritorno in Italia. •Ho giocato bene agli assoluti di Napoli, poi sono andata in crisi, ('morivi sono tanti e di tutti i generi ed in pratica ho finito col perdere un anno, fin quando sono andata al college federale di Latina, curato da Mimi Di Domenico e da Raffaele Cirillo che qui a Loano è il nostro capitano. Questa convocatone, anche se sono cosciente di essere una semplice riserva, è per me un'iniezione di fiducia e di stimolo-. Lo Blando per una stagione In cui Jessica Zanelli, insieme all'altra azzurra Cristina Casini e a Lorenza Jachta, avrà un peso non Indifferente da sopportare In campo juniores: non fare rimpiangere Laura Garrone, la milanese che nel corso del 1985 ha saputo vincere 1 tornei di categoria del Roland Oarros e di Flushlng Mcadow e conquistare, prima italiana, 11 titolo mondiale di categoria. «Laura è stata molto brava — dice la Zanelli — ed il nostro compito non sarà facile; da parte mia il traguardo che mi sono prefissata per il 19SS è quello di arrivare fra le dieci migliori giocatrici italiane». E' possibile? Dice Raffaele Cirillo, tecnico barese: «Può riuscirvi se continuerà ad allenarsi con grande impegno e serietà, il suo tennis da fondocampo è più che discreto ed ha anche notevoli marpini di miglioramento. Rino Cacloppo Hockey Savona Avls ferzo a Bra SAVONA — Brillante terso posto per la squadra del Savona Avls al torneo Internazionale di hockey Indoor di Bra, La manifestazione, vinta dallo squadrone austriaco del Postnan Vienna, vlcecamplone d'Europa al coperto e forte di due nazionali, ha visto al se-' condo posto II Pagine Gialle Torino, poi 11 Savona a precedere I francesi del Nizza e II Benevenuta Bra, I savonesi hanno Iniziato perdendo 2-0 col Pagine Gialle e 2-11 con Il Postnan, ma hanno poi battuto 4-2 II Nizza e Infine pareggiato 1-1 col Bra, sbagliando anche un rigore. Molto soddisfatto della prova del suol Maurizio Mearelllt «Slamo tornati ad ottimo livello nell'Indoor, In attesa di ripeterci anche nel campionato regionale In programma questo fine settimana a Genova. Il risultato finale è eccellente, e voglio sottolineare le prove del portiere Fasano e di Maurllll, autore di S reti.. (r. bgj SECONDA FLASH Squadre e protagonisti in evidenza Brondo e Rapalino alla ribalta per Quiliano è marcia trionfale Con la leadership di Camporosso, Celle e Quiliano si sono chiusi 1 gironi d'andata del campionato di Seconda categoria, ma se nei raggruppamenti A e C le fughe di Camporosso e Quiliano sono evidenti, In quello centrale c'è tanto equilibrio, con le •grandi» malmenate dalle pericolanti, Squadra sorpresa — Il Vallecrosla torna lentamente agli antichi splendori, andando ad Imporre il 2-2 a quell'Alessio che sembrava lanciato nella scia della capolista Camporosso. Il girone ritrova, col Vallecrosla, una protagonista a lungo latitante. Squadra delusione — Nel girone lmperiese-lngauno 11 Loca ha proprio fatto splash. La compagine albenganese ha perso malamente (1-4) 11 derby col San Giorgio, vedendo cosi fuggire lontano 11 Camporosso, bravissimo da parte sua ad imporsi nello scontro al vertice con l'Auxllium, altra pretendente al trono. Uomo-chiave — Il ferroviere-locomotiva è Angelo Abate. L'ex del Lavagnola 78 è ormal uno degli uomini fondamentali della Rocchettese, assestata a centro classifica nel girone C. Abate, che a causa del lavoro ha problemi ad allenarsi, rimedia con lunghi «footing, lungo le alture del «Pj^t&n^dl,C,airo.,. Il migliore — La prima vittoria del Don Bosco nel girone B è targata Acquarone. L'ex leader dell'Alblsola ha seguito 11 tecnico Rudi Boslo nell'avventura in maglia sa- Rappresentatìva di Promozione oggi a Varazze VARAZZE - SI disputa oggi (inizio alle 14,30) a Va razze l'amichevole PiemonteLiguria, In preparazione al Torneo delle regioni per rappresentative di Promozione. L'incontro era programma' to a Novi Ligure, ma la neve caduta ha costretto all'inver sione di campo. Oggi si gioca rincontro di recupero in Interregionale Andora a Montalieri per il pari ANDORA — I biancoazzurri dell'Andora recuperano oggi a Moncalleri l'Incontro della 14' giornata dell'Interregionale, rinviato il 22 dicembre. «I punti In palio hanno valore doppio — dice l'allenatore Carlo Splgno — perché gli altri sono fermi. Cercheremo di non tornare a mani vuote, anche se l'Impegno con una squadra che ci appaia in classifica non è del più semplici». Le aspirazioni andoresl possono essere soddisfatte dalla divisione del punti, come ricupero del punto lasciato nel modesto pareggio nel confronto casalingo con l'Ivrea, Saranno disponibili Costantini, che ha assorbito la contusione della scorsa domenica, e Darmudas rientrato dall'Inghilterra In buone condizioni fisiche. Assente Invece Lanieri per una ferita ad un piede più grave del previsto, •La partita corre comunque grossi pericoli di essere rinviata, causa la neve. g. m. leslana, e adesso sta lavorando con tutti 1 compagni alla ricerca di una salvezza difficile ma' non Impossibile. L'ha resa meno pesante 11 suo decisivo gol di domenica alla Partenone. La riscoperta — Il Quiliano marciava spedito anche senza di lui, ma ora che ha ritrovato Mauro Broncio la strada verso la'Prima critégbna* diventa, per Davi e compagni, una marcia trionfale. Brondo ha segnato il gol del successo a Canierana, 11 suo quinto sigillo In otto gare giocate. E giura che nel girone di ritorno raddopperà almeno 11 bottino. Allenatore alla ribalta — L'Alba Docllla Albissola, grande rivelazione del girone B, è stata «matata» proprio da un alblssolese, almeno d'adozione. Corrado Teneggl, tecnico del Leglno, ha Infatti saputo bloccare la matricola terribile rilanciando 1 suoi verde-blu verso un centroclassifica che decisamente compete alla compagine del presidente Ferrari. Il nome nuovo — Tra 1 tanti punti di forza del Quiliano, anche 11 giovane portiere Rapalino, 22 anni, una passione grandissima, un rendimento sempre eccellente. Il «guardiano, bl ancor osso è 11 portiere meno battuto della «seconda* dopo Rusln del Celle (sette reti contro sei). Sotto accusa — Moltissime squadre, per giustificare certe prestazioni deludenti, tirano In ballo gli orari di certe partite, 11 mattino (10,30) o peggio l'ora di pranzo Ce 13,30). Ma il problema del campi è noto: sarebbe forse meglio curare di piti gli allenamenti. Ma slamo nel dilettanti: Impossibile chiedere troppi sacrifici. r. bg. All'Imperla Il derby del rugby IMPERIA — E' andato al Delta Imperla 11 derby col Savona Rugby (unico recupero disputato domenica), mentre è stato rinviato l'attesissimo scontro .al vertice fra Oogole-J to e'Afitl,' reginette del carri-' plòhàto: sono queste sostanzialmente le ultime novità del campionato di rugby, serie C2. Dunque rimane piuttosto Indefinita la classifica, a causa del molti recuperi ancora da disputare. Il match fra Imperla e Savona è stato giocato a Diano Marina. Oli Imperiesi hanno Importo la loro superiorità regolando 1 cugini per 16 a 4, con mete di Sasso, De Silvestri, punizioni di Mazzola e Giuliani. Spiega Carlo Oddone, presidente del «Les Aromes Imperla-: «Abbiamo dominato per tutti gli ottanta minuti di gioco, in virtù di un miglior pacchetto di mischia. Abbiamo subito una meta nell'unica azione d'attacco avversaria. L'incontro, dal toni agonistici molto elevati e su un terreno pesante, sostanzialmente è stato corretto. Fra l'altro noi schieravamo un palo di esordienti In? e? linea.. Prosegue: «71 Savona è una buona squadra dt centro classifica. Noi invece abbiamo ancora qualche velleità di entrare nelle potile /Inali. Ci giocheremo le ultime possibilità nepli scontri diretti con Asti e Cogoleto-. Domenica prossima ancora recuperi. I turni normali riprenderanno domenica 19. La classifica vede al comando Asti e Cogoleto. (f. dj Perché la squadra di Marciani, ricca di campioni, finora ha deluso // Camogli vince per i singoli ma è senza gioco di squadra CAMOOLI — Qual è 11 male che affligge l'Arco Camogli? La squadra bianconera annovera nelle sue file stelle di prima grandezza come Otto, Del Gaudio e De Maglstris, viene indicata dagli esperti tra le piti autorevoli pretendenti allo scudetto, ma sinora non è riuscita a convincere sul plano del gioco. . Il debutto in campionato è stato buono (9-3 al Foro Italico con la Lazio), poi si sono verificati 11 capitombolo con l'Originai Marlnes Posillipo (10-13 sul neutro della Sterllno) e la frenata con 11 Savona Gasenergla (10-10 In corso Colombo), quindi le non esaltanti affermazioni sull'Ortlgia (11-10 al Boschetto) e sulla Pro Recco (9-6 ad Albaro). Ma cosa sta succedendo? Dice mister Marciani: • Inutile accampare scuse, non stiamo giocando una buona pallanuoto e dobbiamo ancora colmare parecchie la cune. La verità è che sinora ci slamo affidati soprattutto alle prodezze del singoli, ma non slamo stati capaci di rag^ giungere l'amalgama indi spensabile per puntare all'obletttvo tricolore. Oggi l'Arco Camogli non è in grado di schierare una squadra vera e propria ma soltanto ottime individualità.. . Del resto questa situazione non ottimale è testimoniata dall'attuale posizione di rln- calzo occupata In classica da Bersano e soci. In testa ci sono a punteggio pieno 11 Pescara Sisley e l'Originai Marlnes Posillipo (quota dieci), mentre l'Arco Camogli insegue a tre lunghezze (quota sette) Insieme al Savona Gasenergla e all'Ortlgla Siracusa. E' vero che 11 torneo è ancora lungo e c'è tutto 11 tem¬ po per recuperare 11 terreno perduto, ma certi problemi dovrebbero essere risolti al piti presto. Osserva Marciani: «fino a questo momento il calendario non ci ha certo riservato un trattamento dt favore, ma le cose dovrebbero finalmente mettersi per il verso giusto, visto che ora slamo attesi da Roberto Del Gaudio, uno del punti di forza del Camogli (Tel.) GLI ARBITRI DEL TURNO DI SABATO IN Al E A2 Ecco I campi di gara e gli arbitri delle partite In programma sabato. Serie Al (ore 17,30) — Canottieri Napoli-Worker's Bogllasco (piscina Beandone): Gervasi e Picchetto; Arco Camogll-Mollnari Civitavecchia (Boschetto) : Raffaele Coppola e D'Aurla; Savona Gasenergla-Ortlgla Siracusa (corso Colombo); Giuseppe Aurlemma e De Stefano; Lazio-Pro Becco (Foro Italico): Dani e Martorlello; Job Nervi-Bari 1901 Firenze (Massa): Petronllll e Ricci; Pe¬ scara Slsley-Orlglnal Marlnes Posillipo (Le Najadl): Giuseppe e Tommaso Plzzorno. Serie A2 (ore 19) — Anzio Gelltalla-Arenzano (Anzio): Luigi Coppola e Clara; Calidarlum-Bologna (Palermo): Agllaloro e Alfieri; Chlavarl-Sorl (Lido): De Barbieri e Ponschln; Fiamme Oro-Mameli (Foro Italico) : Blavatl e Napolitano; Medicai Systems Sturla-Vomero (Albaro) : Grasslnt e Presti; Volturno-Como (Santa Maria Capua Velerei : Leonardi e Maggio. una serie di incontri non proibitivi. Sabato prossimo, ad esempio, riceveremo al Boschetto il Molinari Civitavecchia e potremmo trarre vantaggio dallo scontro diretto fra le due capolista*. Olà, ma se fossero confermate tutte le perplessità sull'assetto e sugli schemi della squadra? I tifosi bianconeri non possono più accontentarsi del risultato, esigono dì vedere finalmente gli attesi1 progressi di gioco e d'intesa che sono fondamentali per credere ancora nel titolo. E' perfettamente Inutile applaudire lo show momentaneo di un campione se la sua prodezza esula completamente dal comportamento generale della squadra, mortificandone gli schemi: Marciani ne è pienamente consapevole. Aggiunge 11 tralner: «Nelle mie intenzioni l'Arco Camogli deve diventare ad ogni costo la Juventus della pallanuoto, ovvero uno splendido collettivo che può concedersi il lutto di risolvere le partite anche facendo ricorso al Platini della situazione. E' chiaro o no? Ora come ora ci stiamo esprimendo appena al sessanta per cento delle nostre reali capacità tecniche, il margine di miglioramento quindi é notevolissimo e bisogna mettersi in tetta dt lavorare sodo per raggiungere entro breve tempo il top della condizione: Ma quale potrebbe essere la maniera più Indicata per risolvere tutti 1 problemi bianconeri? Secondo Marciani •occorre formare innanzitutto lo spirito di squadra, creare l'unità d'ambiente e di spogliatoio, e questo sarà patibile solamente rimanendo a lungo insieme e giocando finalmente in tranquillità. Aldo Costa . I bilanci e i progetti del Coni per la provincia di Savona Nelle casse dello sport 30 miliardi Speranza: «In progetto impianti a Albenga, Alassio, Cairo, Carcare, Varazze e la piscina a Loano» SAVONA — Quaranta miliardi nel quadriennio appena concluso, altri trenta previsti per 11 prossimo. Sono queste le cifre che 11 Coni provinciale, presieduto da Lelio Speranza, presenta a bilancio della propria attività nel recente passato e nell'immediato futuro. Un bilancio estremamente Indicativo Speranza sottolinea subito come, in questi anni, si sia verificata un'escalation di impegni, pratici ed economici, per l'impiantistica: •L'alletttmento dt nuovicentri dislocati In diverse località ha permesso un grosso rilancio dell'attività giovanile, la base per il progresso qualitativo. E non dimentichiamo l'importanza di certe realizzazioni sul plano turistico e dunque economico, specie In Riviera. Nel momento in cui calano i posti di lavoro e la crisi serpeggia, lo sport è rimasto uno del pochi movimenti "vivi" nella nostra realtà quotidlana». Quando parla di «Isole felici. Speranza intende soprattutto Loano, dov'è ormai da un paio d'anni e efficiente il Lello Steardo all'Arenzano? GENOVA — Ieri sera si è svolto un Incontro tra I dirigenti della Mameli e Lello Steardo. Società e atleta hanno convenuto che la soluzione migliore e rappresentata dal trasferimento all'Arenzano. Tramontano quindi le possibilità del passaggio di Steardo al WorUer's Bogllasco. Oggi dovrebbe già avvenire una presa di contatto tra I rappresentanti deUa Mameli e dell'Arenzano: Steardo potrebbe diventare blancoverde entro pochi giorni, (a. c.) palasport. Dice 11 presidente del Coni: .A Loano oltre ti 90 per cento del giovani pratica almeno uno sport. E' il nostro flore all'occhiello, la prima città ligure sotto II profilo sportivo. E questo, si sa, Incide anche sull'economia locale, su un turismo In pieno rilancio. Qui glt amministratori, al contrarlo di tanti loro colleghl, hanno capito molte cose-. Non c'è solo Loano, comunque, nel taccuino, fittissimo, degli Interventi del Coni di questi ultimi anni. La piscina olimpica di Savona, lo Stadio Chlttolina di Vado Ligure, 11 nuovo stadio di Cairo, sono gli altri grandi sforzi compiuti fianco a fianco da Coni e amministrazioni. E per 11 futuro? Speranza avverte: •Abbiamo in progetto, e in molti casi anche in fase dt realizzazione. Impianti coperti ad Albenga, Alassio, Cairo, Carcare, Varazze. Poi la piscina scoperta dt Loano, glt impianti di Callzzano e Bardtneto, molti campi di calcio. Una fitta rete di impegni sia per quanto riguarda le palestre che gli impianti aperti-. Mentre Speranza rinnova l'impegno del Comitato e pone dunque l'accento sui problemi e le Iniziative, due particolari vanno ancora sottolineati. L'apertura di tredici nuovi centri di avviamento allo sport In provincia (nove sono stati respinti perché non In regola) e 11 via a un seminarlo Indetto da Coni e Federnuoto. Inlzlerà 11 25 gennaio e l'argomento base sarà quello degli aspetti fiscali e tributari da portare a conoscenza delle società sportive. Vi parteciperanno, tra gli altri, gli avvocati Terzaghi e Martinelli. r.bg. BOCCE - Trofeo Piaggio a Diano Ravotti mattatore la Pick Up trionfa DIANO MARINA — Nell'undicesimo edizione del torneo bocclstlco organizzato dalla Bocctoflla Dlanese il sogno dt vittoria per la quadretta della Kompass Autocapital (Arnaldi, Bottini, Negro, Scarato) è durato poco più dt un'ora; poi la realtà con la definitiva sentenza dt vittoria finale per la formazione della Pick Up (Anfossl, Frontero, Massabò, Ravottt). 1 pronostici della vigilia sono stati dunque rispettati. Quelli della Kompass avevano cominciato molto bene mettendo in seria difficoltà gli avversàri con il gioco preciso dt accosto e una buona serie di bocciate: ti punteggio parlava in loro netto favore (S-0) e tutto dava a pensare che per la Pick Vp fosse una serata piuttosto difficile. Ma il bel giocattolo si è rotto alla quarta giocata, quando la squadra in vantaggio si è ritrovata con sette bocce contro tre: ha collezionalo tutta una serie dt errori col risultato finale che Anfossl e soci hanno messo a segno due punti. Da questo momento è notevolmente cresciuta la Pick Up, mentre la Kompass andava plano plano alla dertva; ti bocclatore Anfossl aveva ormai superato il difficile momento Iniziale e t suol tre compagni (con una particolare nota dt merito per Ravottt, senz'altro II migliore) bene lo assecondavano rendendo del tutto inutili le prodezze di Bottini (quattro pallinisalvezza) che aveva a che fare con una squadra del tutto sfiduciata. La Pick Up volava verso il traguardo e lo raggiungeva al termine della sedicesima giocata inchiodando i rivali sul punteggio finale di 1S-5. Domenica alle 21 avrà luogo la premiazione ufficiale con la consegna del 'Trofeo Piaggio- e del quattro ciclomotori • Ciao, alla squadra vincitrice. E* tot TERZA CATEGORIA - Inseguitrici sul piede di guerra Il Borghetto gira la boa a +3 però nessuno depone le armi In Terza categoria prosegue, a suon di gol, la fuga solitaria del Borghetto '84, «campione d'Inverno» con tre punti di vantaggio sull'Arma. Il campionato, giunto al giro di boa, è ormai deciso? Le inseguitrici non si danno ancora per vinte: «/< Borghetto nel girone di ritorno disputerà sette gare in trasferta e solo cinque in casa. Ha un discreto margine di vantaggto, ma non staremo certo a guardare-: è 11 commento, In coro, che giunge da Arma di Taggla, Ospedalettl e Tolrano. I «passaporti* per la Seconda, a quanto sembra, dovrebbero essere due. La lotta per la promozione è allargata ad almeno quattro squadre. Goleada — La capolista ha brindato all'S8 con una vittoria record a spese del Nuraghe (6-1). Sulla panchina del Borghetto '84 (dopo le dimissioni di Nicola Valente), siede ora Fiorenzo Pioppo. Le reti sono state messe a segno da Entradl (2). Contentale (2). Cagnlno e Vitale, Polemiche — •L'arbitro, nel giro di pochi minuti, ha espulso senza validi motivi tre nostri giocatori, a cominciare dal capitano. La partita è stata completamente falsata. Purtroppo, non è la prima volta che succede-: è la protesta della 8. Michele Albenga, sconfitta In casa (si è giocato al campo di Leca) dalla Balestrlnese-ToIrano (1-0), con rete di Massa. Il sogno della Callcese — E' già cominciato 11 conto alla rovescia per la «partitissima* contro la capolista, In programma al campo «Viola». «/< Borghetto è fortissimo, ma proveremo a fargli lo sgambetto. Se sapremo ripetere il primo tempo di domenica scorsa, nella gara vinta col S. Francesco per 2-1, potremmo farcela-, dicono a Calice. La formazione rossoblu ha un asso nella manica: 11 pubblico, sempre numeroso. Contro 118. Francesco Loano, le reti del successo sono state realizzate da Tortarolo e Sandro Oeneslo. Oli ospiti, nella ripresa, hanno dimezzato le distanze e colpito un palo. Arma corsara —- Ha espugnato 11 campo del S. Fedele-Luslgnano (2-1), con reti di Addlego e Ulivlerl, e prosegue nell'Inseguimento. La scalata del Tolrano — A piccoli passi, è riuscito a riportarsi nelle zone che contano. •Siamo stati frenati da infortuni, squalifiche e sfortuna, ma nel girone di ritorno vagliamo pareggiare i conti; ha detto Pino Dloguardl. Prossimo turno — Tutte le prime della classe saranno Impegnate fuori casa: la capolista andrà a caccia dell'11' successo stagionale sul campo della Callcese. L'Arma si prepara ad affrontare una delle trasferte più lunghe della stagione, a Vaneggia, mentre l'Ospedalettl sarà Impegnato a Loano. Riposerà la Balestrinese-Tolrano. Maurizio Fico ) n