LA STAMPA' DALL'ESTERO Anno 120 - Numero 43 - Giovedì 20 Febbraio 1986 Il mondo davanti al grande ribasso: l'euforia non deve far dimenticare che un mercato instabile riserva sorprese DAL NOSTRO INVIATO BRUXELLES — A Parigi come a Bruxelles, all'Ocse come alla Cee, gli esperti sono al lavoro per cercare di rispondere alla domanda: che accadrà alle economie dei Paesi industrializzati dopo il forte calo del petrolio? Ohe cosa rappresenterà per noi il terzo choc (o «antichoc*) petrolifero? Soltanto «un pranzo gratis», ossia un'accelerazione passeggera della crescita? O la svolta verso un nuovo lungo boom? O, viceversa, un boom effimero, che pror durra soltanto sprechi e preluderà, dopo poco tempo, a un «quarto choc»? L'umore dominante nei centri studio è di prudenza e cautela: con qualche slancio di speranza e qualche sussulto di paura. IPOTESI. SUL PETROLIO — La prima domanda da porsi è: quanto costerà il greggio nel 19B6-'87? Non si fanno previsioni, solo ipotesi. La più diffusa, a Bruxelles come a Parigi, è quella di un calo di 5-6 dollari rispetto alle previ sioni di ottobre-dicembre, e cioè di un prezzo medio di 20 dollari. E' una cifra prudenziale, già superata dalla corsa al ribasso: ma non tutti ne sono convinti. Alla Cee, il Commissario per l'Economia Alois Pfeiffer mi ha detto: -Guardo a questo "regalo" con prudenza. Ho forti dubbi che possa durare, percìié il calo del petrolio non è solo il risultato di un processo economico, ma anche di una lotta per il potere. Non si può escludere che il cartello Opec ritrovi una certa unità e riesca a riportare in alto 1 prezzi». Anche l'ottimista Economia f ha scritto: «La strada che va dal cartello al mercato attraverserà zone di grande turbolenza», con forti oscillazioni dei prezzi. LE RISPOSTE DEL COM PUTER — I modelli econometrici dell'Ocse e della Cee, una volta «informati» che 11 petrolio costerà nell'86 venti Petrolio '86, regalo a doppio taglio Il Commissario Cee all'economia: non si può escludere che l'Opec trovi l'unità e riporti in alto i prezzi - La «locomotiva tedesca», rafforzata dagli sconti, dovrebbe trainare l'intero convoglio comunitario -1 Paesi beneficiari, però, rischiano di contenere l'inflazione senza rilanciare il reddito - Il «dono di Yamani» potrebbe anche far rinviare una politica di sacrifìci, necessaria a lungo termine - Un dialogo riveduto fra Giuseppe e il Faraone dollari al barile, danno risposte quasi uguali. L'Ocse afferma che il prodotto globale del 24 Paesi industrializzati (Europa, America, Giappone) crescerà nell'86 di mezzo punto in più rispetto alle previsioni di dicembre: e cioè del 3 e un quarto anziché del 2 e tre quarti per cento. La disoccupazione scenderà di mezzo punto, dall'8 e un quarto al 7 e tre quarti per cento; l'inflazione diminuirà di un punto, dal 4,5 al 3,5 per centa _ Il modello della Cee, che ad ottobre prevedeva per r una crescita per la Comunità del 2,5 per cento, un'inflazione del 3,9 e una disoccupazione deU'11,1 per cento, prevede ora miglioramenti simili a quelli indicati dall'Ocse: aumento del Pil comunitario di circa mezzo punto, diminu zione della disoccupazione di mezzo punto, calo dell'inflazione verso il 3 per cento. Questa media emerge da previsioni alquanto differenziate per i singoli Paesi, anche perché il calo-petrolio danneggerà la Gran Bretagna, che produce greggio, e in qualche misura anche l'Olanda, che produce gas, e l'industria europea del carbone. Ma nell'insieme il vantaggio ci sarà pe'r tutti. IL CASO TEDESCO — Le previsioni piti sicure, più concrete e più ottimistiche riguardano la Germania, Paese-guida della Comunità. La «locomotiva Yamani» ha già accelerato la corsa della «locomotiva Germania», che do¬ vrebbe tirarsi dietro tutto il convoglio comunitario. La Germania, mi dice alla Cee Massimo Russo, direttore generale per gli Affari economici, ha un quadro salariale già definito, ha un bilancio statale in ordine, ha investimenti in aumento e un'inflazione bassissima. Il calo-petrolio migliora tutte le previsioni: il Pil tedesco aumenterà del 4 anziché del 3,5 per cento, l'inflazione scenderà dal 2 a meno dell'I per cento. Il «boom» tedesco darà forza a tutta la Comunità. OLTRE I COMPUTER — Oltre le previsioni dei computer, con la loro automaticità, e dei modelli econometrici, che anni di «stagflation» hanno reso prudenti, bisognerà tener conto di una serie complessa di interrelazioni economiche e di situa zioni locali. Bisognerà vedere con quanta rapidità 1 Paesi produttori di petrolio, che vedono decurtato 11 loro reddito, ridurranno gli acquisti all'estero. Altri, come il Messico, vedono molto aggravata la loro crisi finanziarla e necessitano maggiori aiuti. In compenso crescerà (ma a quale ritmo?) la domanda interna dei Paesi consumatori, I flussi di questo riaggiustamento sono molto vasti. Contro un Pil totale per i Paesi Ocse di circa 8000 miliardi di dollari, stanno importazioni nette di petrolio dell'Ocse di 175 miliardi (nell'84). Una riduzione dei prezzi del 30 per cento ci farà risparmiare più di 50 miliardi Il ministro saudita del petrolio Ahnii-d Zaki Yamani (Tel.) di dollari: 20 all'Europa. Al confronto, gli interessi annui su debiti di Messico, Nigeria e Venezuela sono di circa 15 miliardi ai tassi attuali (che però dovrebbero scendere). I problemi «locali» dei Paesi indebitati saranno gravi e difficili: ma i Paesi industrializzati hanno i mezzi per aiutarli a superare le loro crisi. Tutto il quadro é però reso più complesso dal simultaneo calo del dollaro, in un mercato valutario incerto e nervoso, ricco di promesse ma anche di perìcoli. MOLTE INCOGNITE — E presto per dire che si è chiuso il ciclo negativo per l'economia mondiale apertosi con gli Anni Settanta. Vi sono gran di incognite che riguardano i comportamenti dei governi delle imprese, degli investito ri, dei consumatori. Come di strìbuiranno i governi il «dono d} Yamani»? Aumenteranno le tasse sull'energia trasferendo tutto il vantaggio nei loro bilanci? (Nel caso dell'Italia, secondo calcoli Cee, ciò ridurrebbe il deficit dello Stato dell'I e forse dell'i,5 per cento; ma non diminuirebbe l'inflazione, né aumenterebbe la domanda interna). Anatole Kaletsky, citando calcoli Ocse, ha spiegato che il massimo beneficio per la crescita (un aumento aggiunto dell'1,4 per cento dopo tre anni) si avrà se i governi daranno spazio agli investitori e ai consumatori e se non ridurranno la loro spesa nominale (aumentando cosi quella reale); e se «gli sceicchi» useranno, per importare, le loro riserve di valuta. Se invece i governi si approprieranno, per i loro bilanci, di tutto il calo-petrolio, l'inflazione scenderà drasticamente, ma il reddito, dopo tre anni, sarà più basso, anziché più alto. La prima ipotesi è la più probabile. Ma le incognite sono tante. In particolare, che farà l'Europa? IL CASO EUROPEO — Cito un parere ottimista e uno prudente. L'ottimista è un autorevole economista anonimo dell'Ocse, che giudica troppo prudenti tutti gli analisti europei. Osserva che negli ultimi anni l'Europa ha largamente 'rimesso in ordine» la propria casa; l'inflazione è scesa, la pressione salariale anche, i profitti sono aumentati e solo pochi Paesi. come Italia e Belgio, hanno ancora vasti deficit di bilancio. In queste condizioni ci si sarebbe aspettati una crescita molto più forte; se non c'è stata finora è solo per mancanza di fiducia. La spinta aggiuntiva data dal calo-petrolio potrebbe quindi rilanciare ora una crescita -molto più rapida», oltre le previsioni dei computer. La scena sembra pronta per un nuovo boom, purché gli attori diano prova di coraggio. La voce prudente è quella di Alois Pfeiffer a Bruxelles. Prima del calo-petrolio, mi dice, la Cee prevedeva una crescita del 2,5 per cento l'an no fino al 1990 e una disoccu pazione ferma all'll per cen to. In ottobre la Commissione presentò un piano per portare la crescita al 3,5 per cento: ciò ridurrebbe la disoccupazione al 7 per cento nel 1990 Ma per questo occorre che sindacati accettino aumenti salariali inferiori all'aumento di produttività, che i governi • che possono farlo» espandano le loro -spese redditizie». ( che ci sia un patto di coope razione tra i governi e i partner sociali. Il -regalo di Yamani», dice Pfeiffer, può aiu tarcì a realizzare questo piano. Ma crea anche pericoli, perché potrebbe indurre tutti a un eccessivo ottimismo e a comportamenti irresponsabili, rendendo cosi più difficili i compromessi e i sacrifici che rimangono necessari, e che sono molto più importanti del calo-petrolio. IL CASO ITALIANO — Cito un alto funzionario Cee: Essendo il deficit dello Stato italiano un fatto fondamentale, che creerà a termine problemi gravissimi, è prioritario per l'Italia ridurre questo deficit. Ma mi preoccuperebbe che ciò avvenisse attraverso un aumento delle tasse e che questa opportunità sia usata dallo Stato per evitare di prendere le decisioni più importanti, che riguardano invece la riduzione della spesa. Bisogna evitare cioè che il calo-petrolio diventi un palliativo, che consenta di non affrontare il problema fondamentale, che è il controllo della spesa pubblica». I CONSIGLI DI GIUSEPPE — Guardando ai tempi lunghi, oltre l'orizzonte 1986-'87. chiedo a Karl-Heinz Narjes. Commissario della Cee per l'Industria: all'inizio di questo periodo di vacche grasse, quali consigli darebbe un moderno Giuseppe al Fa raone? Ecco la risposta. Giuseppe, che viene dal de serto d'Arabia, ricorderebbe anzitutto al Faraóne che le grandi riserve di frumento — pardon, di petrolio — giacciono sotto quel deserto. Consumando 3 miliardi di tonnellate di petrolio l'anno, gli uomi ni tra dieci anni avranno usato circa un terzo dei 90 miliardi di tonnellate di ri serve accertate: le restanti saranno in gran parte attorno al Golfo Persico. E' vero che faremo nuove scoperte ma si scoprono sempre meno giacimenti-giganti e per sfruttare quelli piccoli i costi aumentano. Insomma: un giorno il prezzo del petrolio tornerà a crescere sicuramente, anche se non sappiamo quando. A questo punto il Faraone chiederà a Giuseppe: allora un quarto choc petrolifero è inevitabile? E Giuseppe gli risponderà: -Attenzione, perché potrebbe essere uno choc lento, graduale, astuto. Gli sceicchi hanno capito che l'attuale "antichoc" è il frutto della loro ingordigia; in futuro saranno più prudenti. Ma avranno in mano le carte migliori, cioè il petrolio». "Che debbo dunque fare?» chiederà il Faraone. Giuseppe risponderà: -Cerca di far durare il più a lungo possibile gli anni delle vacche grasse. Se il Faraone non sarà saggio, oltre che fortunato, disgraziato chi gli succederà». E come essere saggi? domanderà il Faraone. Giuseppe risponderà: -Godetevi la vita, ma pensate al domani. Fate sì che la caduta del petrolio non diventi un alibi per azioni sciocche. Sono solo le cose sagge che avete fatto che hanno riportato le vacctie grasse. Quindi, continuate a risparmiare energia, investite per scoprire altri giacimenti, sviluppate le energie alternative. E ricordate che i due choc petroliferi vi hanno fatto molto male perché eravate stati poco saggi: imprenditori spreconi, governi spendaccioni, sindacati avidi. Ora vi siete convertiti (in parte) alla saggezza, avete imparato il valore della cooperazione sociale, del risparmio, del profitto e dell'investimento. Ma attenzione: molte conversioni sono recenti e molti nuovi convertiti potrebbero perdere in fretta la vocazione della saggezza. Ma se dimenticherete questi consigli e tornerete ad agire scioccamente sarete immancabilmente puniti da un nuovo, terribile, quarto choc petrolifero». Arrigo Levi Marcos minaccia Cory: «Ho la forza e la userò» Madrid e Bonn richiamano gli ambasciatori da Manila * MANILA «-fc^fcestòirtèi; Marcos non è disposto a dare spazio alla campagna di disobbedienza civile promossa da Corazon Aquino e farà del tutto per neutralizzarla. La dichiarazione rilasciata da Marcos nell'incontro avuto con i responsabili del «movimento della nuova società», il partito di governo da lui capeggiato, è sintetica e dura: mDispongo dei poteri per smantellare l'apparato della disobbediema civile e li eserciterò nel rispetto della legge e della Costituzione, per impedire disordini: Marcos ha poi accusato gli alleati occidentali di intromettersi negli affari interni del Paese e ha ringraziato l'Urss per la -sua posizione contro l'interventismo». Si teme che Marcos sia disposto a proclamare la legge marziale anche se, durante la campagna elettorale, aveva detto che sarebbe ricorso a un provvedimento del genere solo se i guerriglieri filocomunisti avessero attaccato le grandi città, Corazon Aquino ha dichiarato in un'intervista alla rete televisiva statunitense «Nbc che solo un suo accesso alla presidenza potrebbe soddisfare il popolo filippino ed ha categoricamente respinto qualsiasi idea di governo di còftUzfofte per*risolvere Au tuale crisi del Paese. i-Spagna e «.Germania -federale hanno richiamato ieri i loro ambasciatori a Manila e 11 primo ministro neozelandese David Lange ha dichiarato che non invierà alcun messaggio di congratulazioni a Marcos per la sua rielezione a causa «dei seri dubbi sulla credibilità della consultazione». A -congratularsi informalmente» con Marcos è stato invece il nuovo ambasciatore sovietico, Vadim Shaba- Mitterrand dà a Badinter la presidenza del Consiglio Costituzionale PARIGI — Il presidente francese Mitterrand ha operato Ieri un minirimpasto all'interno del governo, a meno di un mese dalle eledoni parlamentari. Robert Badinter, ministro della Giustizia e «padre» del nuovo codice di procedura penale, è stato nominato presidente del Consiglio Costituzionale, il massimo organo giuridico della Francia. Al suo posto è stato nominato Michel Cripeau, già responsabile del Commercio. L'Iran: continua l'avanzata in Iraq, respinto un contrattacco - In stato di massimo allarme il Kuwait A Teheran, tra le vittime della guerra ehimka  »  In un solo ospedale duecento ricoverati con terribili ustioni, i polmoni devastati - «Baghdad usa tre tipi di gas» -Hnr che ha presentato le cre- ti militari alle Filippine non devono cessare perché, in caso contrario, gli unici a trarre dei vantaggi sarebbero i guerriglieri comunisti. Il segretario alla Difesa Caspar Weinberger ha difeso ieri questa tesi di fronte alla commissione Esteri della Camera. Intanto l'amministrazione Reagan sta premendo su Marcos perché vari riforme democratiche e accetti di condividere il potere con le forze dell'opposizione guidate. L'inviato speciale di Reagan nelle Filippine, l'ambasciatore Philip Habib, ha fatto presente a Marcos che gli Stati Uniti potrebbero bloccare gli aiuti se non saranno avviati un processo di democratizzazione e un dialogo con le forze dell'opposizione. Ieri Shultz ha dichiarato che l'America prenderà In considerazione il ritiro dalle basi filippine se risulterà che le elezioni sono illegittime e che Marcos non ha più l'appoggio del suo popolo: -Dobbiamo puntare più sulla democrazia — ha detto Shultz — è sulla libertà che sulle basi militari». Ma ha poi ammonito il Congresso a non adottare misure precipitose. KUWAIT — L'Iran ha annunciato che le sue 'truppe hanno continuato l'avanzata verso Ovest lungo la strada Faw-Umm el-Qasr, quasi al confine con il Kuwait. Un contrattacco di Baghdad sarebbe stato respinto. L'Iraq ha affermato di avere distrutto una base navale iraniana sull'isola di Darà, nel Golfo. L'ambasciatore del Kuwait a Parigi ha detto che le forze del suo Paese sono «in stato di massimo allarme», e che Teheran «è al corrente della nostra posizione». Uno del 9 militari iraniani intossicati dai gas e inviati per cure in Belgio è morto all'ospedale di Gand. L'inviato del settimanale tedesco Der Spiegel, Dieter Steinbauer, in visita al fronte, è stato stroncato da un infarto durante un bombardamento iracheno. a.és&mm.m ' V-.I" • M »- t-to yiM2.io/e -S"*^ Papabile &%tt.y^:.-Pfn quello ? pènefHnaggio di K;m. Soldati iraniani osservano i corpi di militari iracheni uccisi nelle vicinanze del porto (Telefoto Associated Press) NOSTRO SERVIZIO TEHERAN — Hamid Kurdi Alipoor giace nel suo letto d'ospedale in stato di semiIncoscienza, respira affannosamente attraverso le labbra spaccate, la fronte rosa dalle ustioni, disperatamente aggrottata dal dolore. L'Infermiera — una ragazza con gli occhiali montati in nero, e uno chador altrettanto nero — lo fa bere amorevolmente da una tazza di plastica. Sorride al ragazzo, come se non vedesse i lembi di pelle scura che gli si staccano dal volto, le ustioni livide alla gola. Il militare è vittima di un'esperienza terribile, ma il medico iraniano insiste perché ci racconti la sua storia. E' la stessa degli altri 199 soldati e «guardiani della rivoluzione» straziati in questi letti nell'ospedale di Labbaflnejad, a Teheran. -Ero in un rifugio sulla sponda iraniana dell'Arv and (io Shatt el-Arab, ndr) — dice — quando sono cadute le bombe irachene. Non mi sono reso conto che stavano lanciando gas. Non mi sono messo la maschera. Poi, era troppo tardi». Riposa qualche secondo, respirando a fatica. L'infermiera gli porge di nuovo la tazza. Gli domando quanti anni ha. Guarda la ragazza. «Diciannove», risponde. Altri ricoverati lo guardano dal loro Ietti. Altri non possono, hanno gli occhi come saldati, e tamponi rossastri ammucchiati sul cuscino. Non parlano, si sente soltanto il suono di respiri rauchi e sofferenti. -Il pericolo viene dai polmoni — dice uno del dirigenti medici dell'ospedale, il dottor Faizullah Yazdani. un ometto con folte sopracciglia —. Quando migliorano li dimettiamo. Ma tornano qui con problemi polmonari. Tossi terribili». Teheran ha mandato per cure, con molta pubblicità, alcune vittime della guerra chimica in Europa. Ma le corsie di Yazdani quasi traboccano di pazienti. Soltanto sette dei 400 che vi sono stati ricoverati dall'inizio della nuova offensiva dì Teheran oltre lo Shatt el-Arab sono morti; Yazdani spera ancora di mandare a casa i 200 che ha in cura. Ma alcuni non difficoltile.allora.jjrida, tossisce, ansima». guariranno mai completa mente. Secondo i medici, gli iracheni lanciano iprite, gas nervino e Tabon con bombe proiettili d'artiglierìa e persino razzi. I soldati più colpiti hanno ingerito i gas con la saliva. I sopravvissuti sono stati trasportati, in stato di soffocamento, a Ahwaz, con i lunghi treni ospedale che tutti i giorni attraversano 11 deserto torrido. «71 gas — dice Yazdani — non si vede, spesso è una tremenda sorpresa. Il soldato sente odore di verdura marcia, poi bruciore agli occhi, emicranie; vede con corsia in corsia, tra giovani coperti di vesciche, corpi stranamente contorti e avvolti in bende. Nel letto numero 16 c'è un medico che è anche paziente, Hassan Sinata, 34 anni, dermatologo. Dice che era in servizio in un ospedale militare vicino al fiume, il 13 gennaio, quando una bomba è esplosa a venti metri da lui. Portava la maschera: attorno agli occhi e alla bocca ha una zona di pelle intatta che contrasta con le ustioni alla fronte e alle guance. «Non è servito — dice —. Avevo le protezioni antigas, ma la bomba era troppo vicina. Ho sentito il bruciore, ho capito che cosa stava accadendo». Parla molto lentamente, è sotto morfina. Sorride. E' stato portato a Teheran, soltanto dopo due giorni i medici gli hanno dato il permesso di telefonare alla moglie, che vive a Tabrìz con la figlia di venti mesi. Che cosa ha detto sua moglie quando è venuta in ospedale? -Non è venuta. Le ho detto di non farlo. Non volevo che lei, che mia figlia mi vedessero così». Robert Fisk Copyright «Time» Newspapers» e per l'Italia e La Stampa» Dibattito sui giornali, lo Stato interviene per tranquillizzare i risparmiatori Paura tra i russi per i rubli in banca Ogni famiglia possiede in media l'equivalente di 24 milioni di lire • Qualcuno chiede di redistribuire i depositi oltre un certo tetto OAL NOSTRO CORRISPONDENTE MOSCA — C'è da vergognarsi , a -guadagnare bene» in Urss? Nel Paese che alimenta cultura e immaginario con ' tonalità etiche accese, che predilige il discorso dell'enfasi e della convinzione, che sgrana ogni giorno un'organizzata retorica della moralità, l'interrogativo ha i toni, e il senso,,delta riflessione collettiva. Tempo fa, la Literaturnaya Gazeta ha avviato un dibattito su questo tema, ha chiesto ai lettori di pronunciarsi. E' stato come il sasso nello stagno: le risposte si sono allargate e rincorse, come uria fuga di -onde; dal quesito d'avvio sono nati interrogativi, iriguietua'.ni, riflessioni imbarazzate è amare. Ha scritto un operaio edile di Rostov; «Ho un'alta qualificazione, e non rifiuto mal 11 lavoro extra, neppure di sabato, e domenica. Ma i colleghi mi guardano con diffidenza, sussurrano che per me la cosa più importante sono i soldi. Che faccio di male? Se lavorassero tutti come me Ha replicato il lettore Abdulin, da Novotroizk: «Bisogna nazionalizzare auto, dacie e case private. Confiscarle e distribuirle alla popolazione. Altrimenti si alimentano consumismo e redditi disonesti». Ha proposto il dottore in scienze filosofiche Rogovin: «Le somme superiori a un certo tetto depositate nelle Casse di risparmio devono essere ridistribuite». Una confisca in piena regola, insomma. Da -comunismo di guerra». Ma quali somme? E quale tetto? Secondo le statìstiche ufficiali, in Urss la famiglia media (quattro persone, due adulti e due bambini) possiede beni per diecimila rubli, 24 milioni di lire circa. Ma, denuncia Rogovin, «il 3% del risparmiatori possiede pressappoco la metà dei depositi totali delle Casse di risparmio. In media, almeno ventimila rubli. Differente del genere non devono esistere in un Paese socialista». Per molti lettori, anche per coloro che non rientrano nel tanto fortunato 3%, la denuncia di Rogovin è stato il Cina, giustiziati (48 stupri) 2 figli di leaders del pc PECHINO — Due giornalisti cinesi, figli di alti esponenti del pc, sono stati giustiziati ieri a Shanghai insieme ad un altro uomo per stupro:, hanno violentato 48 donne fra il 1981 ed 11 1984. E' il processo più clamoroso segnalato dagli organi di informazione cinesi dall'inizio della campagna lanciata il mese scorso dal partito contro le malefatte perpetrate da personaggi in posizione di privilegio. I familiari degli uccisi dovranno pagare uno yuan — meno di 500 lire — allo Stato: U costo della pallottola con cui sono stati giustiziati (alla nuca). campanello d'allarme, un segnale di alto rischio. Una voce per tutte, la lettrice Tarasova, di Mosca; «I mici soldi li ho accumulati con il mio lavoro onesto e li ho messi da parte per acquistare un appartamento per mio figlio. Che succederà. Io Stato se li prenderà tutti?». La lettrice Tarasova stia tranquilla: le Casse di risparmio sovietiche, stracolme di depositi per la carenza di beni di consumo (con tassi del 2% sui conti correnti, e del 3% sui depositi vincolati) continueranno ad accumulare denaro sonante. Lo ha promesso ieri, con il tono solenne delle repliche definitive, un fondo della Literaturnaya Gazeta: «Bisogna eliminare questi umori "redistributivi". Anche se non è facile, dato che nel dopoguerra hanno avuto molti appoggi e sono stati perfino coltivati, come dimostrano le difficoltà per 1 poderi ausiliari In agricoltura e gli ostacoli allo sviluppo degli orti privati in città. Biso¬ gna combatterli, i nefandi •umori», o «si violerà il principio della distribuzione secondo il lavoro». L'ultima, e più autorevole, parola, è della Pravda. E' il presidente del Consiglio della Banca di Stato in persona, Demenzev, a spegnere gli allarmi. Le voci sull'espropriazione dei depositi? Una «assurdità». Anzi: «Le Casse di risparmio perfezioneranno e a ni p He ranno i loro servizi». Quanto alla sicurezza dei depositi (che, secondo dati ufficiali, hanno raggiunto'nell'86 i 220 miliardi di rubli) sarà come sempre «garantita dallo Stato». Purché, naturalmente, si tenga tutti d'occhio il fine collettivo, il «profondo contenuto morale del lavoro». Rivela un sondaggio realizzato in tutto il Paese: il 64% dei sovietici apprezza il lavoro per la possibilità di essere utili alla società. Ma una metà degli interrogati ha confessato: «La molla principale? E' lo stipendio». Emanuele Novazio (Segue da pagina 4) Il Signore ha chiamato a sé Maddalena Trovati insegnante al termine di una vita terrena ricca di sofferenze e di amore. La piangono i cugini Giovanni, Rosetta, Maritila e Paola e quanti le vollero bene. I funerali domani ore 10.15 a Torino nella parrocchia S. Giulio d'Orla. — Torino, 20 febbraio 1986 Direttrici, Infognanti scuole elementari Rua, Fontana, Muratoti, Arrtonelli e Operatori Rua vivono con profonda commozione la scomparsa della cara insegnante MADDALENA. Gli Alunni della daaae 3 B non dimenticheranno la bontà l'amore ricevuti dalia loro maestra MADDALENA. Condomini e Inquilini Lungopo Antcnelii 209 partecipano al lutto per la scomparsa della indimenticabile Maddalena Trovati — Torino, 19 febbraio 1986 Serenamente è mancato Pietro Delbosco cavaliere di Vittorio Veneto anziano FIAT Addolorati lo annunciano la moglie Maria, il tiglio Roberto con Franca e Sara; sorelle, cognata, nipoti, parenti tutti. Funerali giovedì 20 febbraio ore 14,30 parrocchia S Egidio. La presente 6 par iecipazione e ringraziamento. — MoncaHeri, 18 febbraio 1986 Dirigenti e Collaboratori tutti delia FIAT Auto SpA. stabilimento Lancia di Chi vanto prendono viva parte at lutto del cav. Roberto Delbosco per la scomparsa del papà cav. Pietro Delbosco — Torino, 18 febbraio 1986. Sono vicini a Roberto gli amici Arditone, Massaia, Moretti, Natoli, Piovano, Vecchlattinl. E' mancato ai suoi cari Bruno Barbfero anni 63 L'annunciano la moglie Rina, il figlio Ivano Wilmer con Rosy e Luca, i fratelli Arturo e Ugo. parenti tutti. Funerali venerdì, ore 8,15, alle Molinone, via Saniena. Dopo il rito religioso nella cappella dell'ospedale, la salma sarà tumulata nel cimitero Mirafion Sud. Non don ma offerte per la ricerca sul cancro. — Torino, 18 febbraio 1986. Michele Tono Cario Bramerdo Eleonora Dertolotto Umberto Zanatta partecipano al protondo dolore di Ivano Barbtero. Sono vicini a Ivano: Pier Cario AlfonsettJ Mauro Anselmo Mario Baudino Roberto Bollato Ettore Boriano Nevio Boni Luciano Borghesan Beppe Bracco Vito Bruna Stefanelli Campana Maurizio Caravella Angelo Caroli Silvano Costanzo Daniela Daniele Lorenzo Del Boca Giorgio Dot te fan la Ermo Donaggio Francesco Feranda Eugenio Ferraris Eva Fonerò Alberto Gai no Donatella Glacotto Tiziana Longo Cosimo Mancini Girolamo Mangano Ernesto Paranco Stefania Mlrettl Franco Mondin! Claudio Pagliara Gianni Pennacchi Piero Perone Stefano Pettinati Gianni Ptrrtua Paolo Quarto Luisella Re Gian Mario Ricciardi Alessandro Rigalco Renzo Rossottl Salvatore Rotondo Renato Scagliola Piero Sorta Maurizio Spatola Mario Tonello Marco V aglietti Fabio Verg nano Sergio Trombetta. Partecipano at dolore di Ivano. Rosanna e Gianni Barello Rosalba Saluzzo Giovanna Varalda. L'Amministratore delegato, < Dirigenti e Dipendenti tutti della Editrice La Stampa SpA. si uniscono al dolore di Ivano Barbiero per la morte del padre Bruno Barfoiero — Torino, 20 febbraio 1986 La Direziono e la Redazione di La Stampa prendono parte al dolore di Ivano Barbtero per la morte del padre Bruno Barfoiero — Torino, 20 febbraio 1986 avvocato Pietro Auberti Che onorò il Foro per elevata dinttura morale e profonda scienza giuridica è ricordato, quale esempio indiscusso, dai coHeghi: Pierangelo A cestino Lidia Ajrro Aldo Albanese Vittorio Alessandri Mario Almondo Cario Aitar» Ginnclaudio And rais Giusto e Marta Pia Astore Mario Bertolino Gianfranco Boriati Bruno Bonazzl Francesco Bosco Leda Burco Savino e Paola Bracco Mario Buttino Stefano Cometlinl Vittorio Ctilusano Luigi Chiappare Romano Console Geo e Olivero Dal Fiume Cristoforo Walter de Filippi Giorgio Del Grosso Silvana Fantini Ennio Festa Antonio Forchino Cario Forchino Mauro Fomas Giuseppe Forno Dino Fratta Gian Vittorio Cabri Giuseppe Gallenca Cesare Giordanengo Bianca Guidetti Sarra Renato Guaraldo Sebastiano Lo Greco Liliana Long netto Graziano Masselli Alfredo Merio Cario Umberto Mlnnl Aldo Monetti Claudio Morra Giovanni Mussa Ettore Oberi Gino Obert Anna Rosa Oddone Teresi na Oggero Saverio Paro nei III Patrizia Prendo Bartolomeo Petti ti Alberto Piccatti Michele Poileri Giancarlo Porro ne Gianfranco Putaturo Luigi Romagnoli Certo Rossa Antonio Rosso mando Enzo Silvestro Domenico Sorrentino Marcello Terdy Giovanni Tortone» Franco Trebbi Marina V ad ago Romana Vlgllani Oreste Verazzo Giuseppe Volante Cesare Zaccone Gian Paolo Zancan Giuseppe Zartalda Francesco Zagarese — Torino, 19 febbraio 1986. Fraternamente piangeri-io I aw. Pietro Auberti famiglia Bracco si unisce ai dolore della moglie. — Torino, 19 febbraio 1986. (Continua a pag. 7) i