10 LA STAMPA- BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 120 - Numero 33 • Sabato 8 Febbraio 1986 REAGANOMICS CALA LA DISOCCUPAZIONE, IL DOLLARO RISALE La locomotiva Usa torna a tirare Nell'Opec io scontro si fa più duro Fissato il vertice di metà marzo Sui mercati spot prezzi in risalita ROMA — Nell'Opec lo scóntro è aperto. I ministri del 13 Stati aderenti all'Organizzazione del Paesi esportatori di petrolio (Opec) hanno convenuto in via di principio di tenere una riunione di emergenza a Ginevra 11 prossimo 15 marzo. E non sarà un summit tranquillo. Al tre falchi (Libia, Algeria e Iran) che da Tripoli hanno proclamato che non accetteranno una caduta pilotata del prezzi, l'Arabia Saudita ha risposto Ieri che Intende portare avanti la sua politica di vendite di petrolio greggio a prezzi riferiti al mercato libero, in modo da garantire agli acquirenti II margine di profitto con la formula del cosiddetto «netback». Nuovi contratti di fornitura di questo tipo sono stati firmati con Taiwan, Corea del Sud e Pakistan per un totale di 145 mila barili 11 giorno. Salgono cosi a più di due milioni e mezzo di barili 11 giorno 1 contratti di fornitura di greggio a prezzi «netback. che 1 sauditi hanno firmato da quando hanno adottato la politica del prezzi di mercato a settembre. I prezzi del petrolio a termine, invece, hanno registrato un netto recupero a New York sulla spinta di acquisti e della copertura di posizioni troppo esposte. Il mercato ha ricevuto una leggera spinta dalla notizia che il presidente dell'Opeo Arturo Hernandez Ornanti Intende visitare 1 Paesi non Opec per sollecitarli a cooperare con 11 cartello per sostenere i prezzi. Neltardo pomeriggio, 11 prezzo del greggio per consegne a marzo era a 17,35 dollari a barile, in aumento di 90 cents rispetto a ieri. La punta più alta della giornata è stata di 17,85 dollari. Al Cairo si sono invece incontrati 1 ministri del Petrolio dell'Egitto, del Messico e del Venezuela per discutere sulla caotica situazione del mercato del greggio a livello internazionale. Al termine della riunione, durata due ore, 1 ministri petroliferi del Venezuela e del Messico, Orisanti e Labastlda, hanno affermato che si recheranno nel Paesi produttori di greggio aderenti all'Opec per Invitare a ridurre la produzione in accordo con 11 cartello petrolifero. Orisanti e Labastlda, che hanno scelto II Cairo come prima tappa di questo viaggio che dovrebbe portarli nelle capitali dei più importanti Paesi produttori esterni all'Opec, non hanno voluto precisare quale sarà la loro prossima destinazione. Fonti egiziane ritengono, però, che molto probabilmente prima di altri contatti all'esterno dell'Opec si preferirà ascoltare Vautorevole parere di Zakl Ya-' mani, In margine all'incontro alcune fonti hanno sottolineato come la produzione petrolifera egiziana sia scesa a circa 670 mila barili 11 giorno rispetto agli 870 mila'di appena due settimane or sono. La Corte Suprema boccia legge antidef icit e Wall Street perde 18 punti (poi risale) WASHINGTON — I dati confortano l'ottimismo di Reagan, ma la realtà nascosta dietro di essi getta un'ombra sul dopo reàganlsmo. A gennaio, la disoccupazione è scesa dal 6,9 al 6,7, quattro punti percentuali In meno del novembre dell'82, quando la recessione era all'apice. In tre anni e mezzo, sono stati creati 9 milioni e 800 mila nuovi posti di lavoro. SI profila un altro «boom» dell'economia: 11 suo recente rallentamento era solo per pigliar flato, e spiccare daccapo la corsa. -Nell'SS — ha predetto fiduciosamente al Congresso il consigliere economico del Presidente, Beryl Sprlkle — il prodotto naelonale lordo crescerà del 4 per cento In termini reali*. Queste statistiche, pubblicate Ieri dal governo, hanno subito Influito sul mercati monetari e rrlonarl. Sul primi, 11 dolla. 1 è ripreso, salendo di sette lire a 1631. Sul secondi, l'indice Dow Jones del titoli industriali, che l'altro Ieri aveva chiuso a 1600 punti, un record che ha dell'Incredibile, ha registrato in apertura una netta flessione. Il ragionamento dietro 1 due fenomeni è lo stesso: l'economia americana si età rafforzando più in fretta del previsto, e 1 tassi di Interesse, anziché scendere, rischiano perciò di salire. La realtà nascosta, tuttavia, dovrebbe fare meditare Reagan e fare cambiare marcia al reaganlsmo. L'ufficio competente del Congresso — quello delle valutazioni tecnologiche — ha Infatti scoperto nel corso di un'inchiesta che solo il 60 per cento della manodopera rimasta disoccupata tra il '79 e l'84 ha ritrovato lavoro. La chiusura V IL DEFICIT A E DELLO ZIO SAM^J j finn j 11 197$ Ti 60 61 82 63 ti «5 «6 87 68 USCITE DEFICIT ' Stima ENTRATE degli stabilimenti e degli uffici, la robotizzazione e automazione, non hanno portato né alla riqualificazione né alla ridistribuzione della forza lavoro. SI è cosi creato un problema strutturale che minaccia di aggravarsi col passare del tempo. «£' una bomba a orologeria* ha dichiarato il senatore democratico Moynlhan. Mentre a breve scadenza, con profonda soddisfazione del governo, le ricette liberiste funzionano, a lunga scadenza alterano la fisionomia sociale americana, col pericolo che essa sconvolga poi lo Stato, che sarà chiamato a qualche forma di assistenza e l'industria medesima. Dollaro e Borsa reagiscono per ora alle prospettive del prossimi uno o due anni, ma l'ut fido delle valutazioni tecnologiche del Congresso si preoccupa di ciò che accadrà tra quattro o cinque, quando certi settori, quello manufatturlero innanzitutto, saranno quasi in ginocchio. L'analisi del mercato del la voro ha dimostrato che nei manufatti che peraltro gR rantlscono ormai solo 11 20 per cento dell'occupazione nazionale 11 ritmo del licen zlamentl è il doppio di quello degli altri settori. Chi ritrova Impiego, inoltre, finisce nel servizi, dove la media del salari è di 7 dollari e mezzo all'ora, contro 9 dollari e mezzo: questa caduta di reddito viene assottigliando sempre più 11 ceto medio, di cui fanno parte 1 colletti blu. Oli autori dell'Inchiesta sottolineano che già oltre 1 milione di americani, sembra 1 milione 200 mila, non cercano più Impiego, avendo abbandonato ogni speranza, Questo esercito di disoccupati cronici, che vengono Ignorati dalle statistiche, compilate sulla base delle richieste di lavoro, rischia di aumentare a dismisura. «/f fenomeno non sarà più congiunturale — ha ammonito Moynlah —. Avremo un vero e proprio sottoproletariato che si concentrerà nelle metropoli*. L'inchiesta renderà ancora più aspra la battaglia tra 11 Congresso e Reagan sul bilancio di previsione dell'87, uno dei più duri del dopoguerra. Il Presidente vuole imporre drastici tagli alle spese sociali, mentre 1 parla mentarl vorrebbero programmi di assistenza per 1 lavoratori. La battaglia è resa incerta anche da una clamorosa sentenza della Corte Suprema, che ieri ha dichiarato anticostituzionale un paragrafo della recente legge sull'azzeramento del deficit del bilancio entro 11 1991. Si tratta del paragrafo che Impone tagli automatici, nel caso che il Congresso e Reagan non riescano a raggiungere un accordo. La sentenza minaccia di favorire un aumento del deficit. In pochi minuti Wall Street ha perso 18 punti, ma poi è risalita, riguadagnando quota 1600. Ennio Caretto L'Argentina privatizza • petrolio e acciaio BUENOS AIRES — Il governo argentino ha annunciato che venderà, In tutto o in parte, la quota di proprietà dello Stato in seno al maggiori Impianti siderurgici e petroliferi del Paese e che fornirà maggiori Incentivi all'esportazione, al fine di dar Impulso all'economia senza scatenare una nuova spirale Inflazionistica. L'annuncio, dato dal presidente Raul Alfonsln e dal ministro dell'economia Juan Sourrouille, contiene altresì l'impegno a proseguire la politica severamente antlnflazlonlstlca Iniziata a giugno e far fronte agli Impegni debltorii del Paese. Alfonsln ha descritto Il nuovo «pacchetto» di misure economiche come «la seconda fase» del cosiddetto «plano australe» varato lo scorso 14 giugno. Con il blocco del prezzi e del salari, e aumento delle tasse e la creazione di una nuova valuta, l'austral. La prima fase del plano, dice Alfonsln, «ha superato persino le nostre aspettative», nel ridurre l'inflazione «dal 40 al 2-3% mensile.. E' arrivato Il momento di iniziare una seconda fase. BOLLETTA ENERGETICA/ L'ufficio, studi 