14 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 120 - Numero 37 - Giovedì 13 Febbraio 1986 I PROTAGONISTI DI UN MERCATO DA 20 MILA ELICOTTERI IN 10 ANNI La nuova Westland nata ieri tende una mano all'Europa Ci sono tre progetti da realizzare LONDRA — Ventimila elicotteri nei prossimi dieci anni: questa la dimensione del mercato mondiale dell'ala rotante. E nove aziende a contenderselo. Quattro americane (Sikorsky, la maggiore. Beli, Hughes, Boeing Vertol); quattro europee (Agusta, Aerospatiale, Mbb, Westland); una giapponese (KawasaH). E non bisogna dimenticare la Fiat Aviazione, che non costruisce direttamente elicotteri ma è una delle maggiori industrie spedalizzate nella produzione di scatole ingranaggi, 11 meccanismo principale dell'elicottero. Le vendite sono andate crescendo fino a meta Anni 70, poi è arrivata la crisi; ha tenuto 11 settore militare, che assorbe circa la meta della produzione, ha ceduto 11 settore civile, indirettamente coinvolto dalla crisi petrolifera: l'elicottero era diventato uno strumento indispensabile per collegare i pozzi off shore e il rallentamento delle ricerche ha provocato la caduta delle vendite in questo campo. Secondo gli esperti, perù, nel prossimi anni il mercato dovrebbe avere una forte espansione. Come cambiano, con l'Ingresso della Fiat e della Sikorsky nella Westland, le pedine sulla scacchiera mondiale? Le industrie europee, esclusa l'Aéros pattale, in Polemiche sulla scalata in Borsa Ma il consorzio non cede e annuncia azioni legali DAL NOSTRO CORRISPONDENTE LONDRA — Dopo il voto dell'assemblea Westland resta ancora naturalmente da vedere che cosa decideranno di fare le società elicotteristiche europee e i loro sostenitori, guidati dal miliardario inglese Alan Bristow. I commentatori e gli esperti della City si interrogano sulla possibilità che i rappresentanti del consorzio cerchino ancora cavilli legali per intralciare l'ingresso dei nuovi soci e il rilancio della Westland; l'appiglio starebbe nel «mistero» che circonda l'identità del sei anonimi acquirenti che, attraverso alcuni brokers inglesi, avrebbero acquistato nelle ultime settimane circa il 20 per cento delle azioni Si tratta di istituti finanziari inglesi (la Banca Mldlands è citata), italiani o di banche svizzere, come si ipotizza nella City? Per adesso non se ne sa di più. Ma dopo aver fallito nel tentativo di ottenere un rinvio dell'assemblea straordinaria (respinto in apertura di seduta con la stessa percentuale che si registrata nell'approvazione della soluzione Fiat-Sikorsky), i consiglieri finanziari del consorzio europeo hanno anticipato ieri sera che intendono andare a fondo. Quest'atteggiamento lascerebbe quindi planare il dubbio che almeno alcuni dei costruttori europei intendano boicottare in futuro ogni collaborazione con la Casa inglese. Alla Westland sperano, naturalmente, che anche questa nube si dissolva presto. * A desso abbiamo bisogno di tornare in fretta al lavoro — ha dichiarato sir John Cuckney —: siamo stati anche troppo a lungo nell'incertezza'. iLa via del rUando'ap!lftf*'tìvmque spianata,qwi'lmmAsslpr r* di capitali' freschi!apportati dal tandem italo-americano e dalle ricadute tecnologiche, dal potenziamento produttivo agevolato anche dalla costruzione su licenza dell'elicottero americano .Black Hawlc» e da accresciuti sbocchi commerciali.• p.pat questi anni hanno lavorato molto bu licenza americana. Ma ora, per la prima volta, un'industria Usa è presente in Europa in maniera diretta, come azionista di un'industria locale. La Sikorsky è 11 colosso mondiale del settore, con 14 mila dipendenti e un fatturato di 2300 milioni di dollari, poco meno di 3700 miliardi di lire (l'Aerospatiale, la maggiore azienda europea, non arriva a 1000 miliardi); inoltre fa parte di una delle maggiori corporation americane, presente in forze nei settori ad alta tecnologia: motori aeronautici con la Pratt and Whltney, e spazio, con la Hamilton Standard. Negli ultimi cinque anni ha prodotto 950 elicotteri, l'80 per cento del quali militari, venduti in 35 Paesi. Basata ad Hartford, nel Connecticut, la Sikorsky non aveva finora una presenza diretta fuori degli Stati Uniti. L'arrivo del colosso americano è stato presentato da alcuni nelle scorse settimane come un attentato alla cooperazione europea in campo elicotteristico. Ma sia la Sikorsky sia la Fiat hanno assicurato che le collaborazioni europee della casa inglese saranno proseguite, e che c'è la disponibilità a collaborazioni nuove. E ancora ieri Romiti ha confermato questa posi zione auspicando di poter lavorare insieme, in particolare con il gruppo Agusta. Si tratta di tre elicotteri la cui costruzione è stata decisa sulla base delle indicazioni espresse dai governi per esigenze di difesa ma con la prospettiva di ricavarne anche macchine per impiego civile. Elicottero da combattimento — Italia, Oran Bretagna e Olanda hanno raggiunto un accordo per la realizzazione di un elicottero leggero da. combattimento multiruolo derivalo'ali bimotore- A129 .Mangusta» prò. gettato dall'Agusta. Il -Man. gusta» e stato studiato come I controcarro per le esigenze L'AFFARE WESTLAND III! I Radiografia della società Gb Dati in milioni di sterline Fatturato Utili (perdite) netti 80 81 82 83 84 30 2520 1510 5 0 -5 CJ Risultato lordo Risultato netto Un, 80 81 82 83 84 I «big» dell'elicottero Societa Fatturato 1984 Dipendenti AGUSTA (Italia) 660 miliardi di lire 5.106 AEROSPATIALE (Francia) 4.853 railionidifranch.fr. 7.800 MBB (Germania Occ.) 250 milioni di dollari 2.000 WESTLAND (Inghilterra) 216,9 milioni di sterline 6.000 BELL(Usa) 800 milioni di dollari 6.000 SIKORSKY (Usa) 2.300 milioni di dollari 12.000 HUGHES (Usa) 1.700 milioni di dollari 5.000 dell'esercito italiano, al quale comincerà ad essere consegnato entro l'anno in 60 esemplari. n paziente lavoro diplomatico del ministro della Difesa Spadolini per fare dell'elicottero italiano un progetto comune europèo ha avuto parziale successo con l'accordo ltalo-anglo-olandese, aperto ad altri Paesi; sono invece rimaste fuori Francia e Germania che, per ragioni prevalentemente politiche, hanno deciso di collaborare su un progetto assai simile, denominato «Fah-2» (che peraltro parte con almeno 4-5 anni di ritardo rispetto al concorrente). Non è ancora escluso un ripensamento di ...Qarigiu e Bonn.. aJur>jj àJdólJtJ ai.* EII-101 — E' un elicottero trimotore (con un unico rotore a 5 pale) di 13 tonnellate, progettato originariamente come elicottero antinave e antlsommerglblle per sostituire negli Anni 90 gU SH-3D della Marina italiana e i ■ Sea King» della Royal Navy (costruiti su licenza Sikorsky). Avrà un raggio d'azione di 600 miglia e una capacità di trasporto di 4 tonnellate e mezzo. Da questa macchina saranno derivate una versione passeggeri (30 posti) e una versione merci. 11 primo volo è previsto entro l'anno. Elicottero da trasporto tattico — Indicato con la sigla NH-90 (Nato Hellcopter per gli Anni 90) sarà realizzato congiuntamente da Italia. Oran Bretagna. Francia, Germania federale e Olanda j(cui potrebbero aggiungersi |in.futuro altri par,tners)..Le 'industrie incaricate delia realizzazione sono Westland, Agusta, Aerospatiale, Mbb, Fokker. Oli studi di fattibl lità termineranno verso la fine dell'anno; a questo pun to l'NH-90 avrà assunto la sua fisionomia definitiva; fin da ora tuttavia si può dire che sarà una macchina di medie dimensioni (8-9 tonnellate), destinata all'appoggio tattico, cioè a portare le truppe (non meno di una dozzina di uomini e 11 relativo arma' mento) sul campo di battaglia. Fin da ora ne è prevista una versione imbarcata; dalla matrice militare potranno essere ricavate versioni civili La produzione minima prevista, sulla base dell'accordo a cinque, è di circa 700 esemplari, con la prospettiva, però, di un allargamento del numero del Paesi aderenti al consorzio europeo e di vendite sui mercati extra europei che potrebbero far salire de cisamente la cifra. Vittorio Ravizza MERCATI SOTTO PRESSIONE La moneta Usa crolla a Tokyo, il greggio a New York Venti di guerra per dollaro e petrolio Sme: un altro rinvio tecnico ROMA — SI va sempre più aggrovigliando la vicenda Sme: orientati ad attendere l'esito dello scontro giudiziario con De Benedetti, 114 consiglieri d'amministrazione ■i troveranno oggi a fare 1 conti con un nuovo rinvio tecnico. I legali delta Bottoni sono Infatti Intenzionati a chiedere ano slittamento dell'udienza fissata per U 28 nano di fronte al tribunale errile, come conseguenza del' rinvio deciso per U regolamento di giurisdizione davanti alla Cassazione dal 13 febbraio al 13 mano. Nel frattempo scadono 1 termini per la irrevocabilità dell'offerta presentata dalla Iar. In Italia il biglietto verde rotola a quota 1607 L Scotti vara maxiaumento di capitale ROMA — Il 28 o 11 29 mano la data dell'assemblea detta Scotti Finanziaria. Com'è noto, il Consiglio d'amministrasione della Scotti Finanziaria, riunitosi nei giorni scorai, ha deliberato di proporre all'assemblea degli azionisti, l'aumento del capitale sociale da lire 60 miliardi fino a un massimo di lire 830 miliardi circa. L'aumento del capitale In questione è previsto per circa 130 miliardi per incorporazione dell'Assofina Spa e per la differenza contro conferimento in natura del certificati di partecipazione attualmente in circolazione. L'operazione era già stata preannunciata dalla società fin dal novembre scono, ricevendo una positiva accoglienza negli ambienti interessa»! e In Borsa. DAL NOSTRO CORRISPONDENTE Washington — Le linee telefoniche tra Washington e Tokyo ieri bruciavano: il dollaro toccava il punto più basso degli ultimi otto anni e rotti, 186 yen, e i mercati del cambi non sapevano più come comportarsi. Il parere di Washington: si compiva finalmente la svolta concordata dai cinque grandi dell'economia a New York a settembre, quella del deprezzamento della moneta Usa. Il parere di Tokyo: gli eventi precipitavano, in due sole settimane il dollaro aveva perso 16 punti, c'era 11 pericolo di una crisi. Saranno le prossime giornate a dire se hanno ragione gli Stati Uniti, che vorrebbero un ulteriore deprezzamento della propria divisa, per rilanciare le esportazioni e ridurre le importazioni: o se ha ragione il Giappone, che teme adesso una tempesta monetaria alla rovescia, e cioè una caduta tale del dollaro da fare salire lo yen alle stelle. DI certo vi è che la moneta nipponica e non più quella americana figura oggi come «superatar», e tale fenomeno ha effetti anche in Europa. Bastano due dati: 11 dollaro è sceso da 2,38 a 2,36 marchi, e da 1618 a 1607 lire, livelli non più toccati dal novembre 1983, quando fu quotato 1606,75 lire (un anno la, ni febbraio 85,11 biglietto verde quotava 2010 lire). la tesi del Giappone avrebbe maggior peso se la sua bilancia commerciale incominciasse a modificarsi. A gsn nato invece essa ha segnato un record: quasi 1 miliardo e 900 milioni di dollari di attivo. L'apprezzamento dello yen, in altre parole, non si è fatto sentire, l'import non è aumentato e l'export non è diminuito, anzi è avvenuto tutto 11 contrario. Di fronte questa realtà, il ministro delle Finanze Taklshuita ha cercato di correre al ripari, prospettando un altro rlbas La caduta del greggio so del tasso di scontro dal 4 al 3,50 per cento dopo quello del 29 gennaio di mezzo punto. Ma le sue dichiarazioni non hanno Impressionato un au torevole osservatore di Wa shington. L'autorevole osservatore è il segretario di Stato Shultz, economista di estrazione — fu preside della facoltà della Chicago University — ed ex ministro del Lavoro, del Bilancio e del Tesoro sotto Nixon. Shultz ha dichiarato a sua volta che -il vero problema giapponese è l'eccesso dei risparmi sugli investimenti'. •Jn una situazione del genere» ha detto Shultz -si rischia normalmente la sottoproduzione e la disoccupazione. Ma che cosa fa Tokyo? Si procura capitale esportando. Lo fa così bene, che anche qui si ritrova con un eccesso di risparmi. Come lo impiega? Accumulando riserve all'estero. Ci sono più soldi giapponesi che americani nelle grandi banche^. L'unica via d'uscita, ha concluso Shultz, è accompagnare gli interventi contro il dollaro con una politica di ridistribuzione degli investimenti in Giappone. - Va incentivata l'edilizia, vanno accresciuti i consumi interni, insomma, va ridotta la necessità di esportare di Tokyo: E' Ente Nazionale Idrocarburi Roma - P.le E. Mattel, 1 Riduzione del «sovrapprezzo termico» dopo i cali del petrolio L'Enel comincia a limare le tariffe ROMA — Scatta la «scala mobile» per le tariffe elettriche che, almeno fino a quando durerà la forte riduzione dei prezzi del petrolio, potrebbe comportare ogni due mesi riduzioni delle aliquote del «sovrapprezzo termico», la voce delle tariffe Enel legata appunto al prezzo dell'olio combustibile che l'ente elettrico acquista per produrre energia. La prima riduzione è stata decisa martedì dal ministro dell'Industria Altissimo e sarà di 140 lire a kWh per le utenze domestiche con una potenza impegnata superiore ai tre kW e di 0,90 lire per quelle con potenza Inferiore (ma solo per 1 primi 150 kWh di consumi mensili). La riduzione stabilita da Altissimo è dell' 1,79 per cento sulle aliquote attualmente in vigore, escludendo però le maggiorazioni dell'8,4 per cento scattate dal primo gennaio 1986 e del 2,4 per cento scattata nel mano del 1985, decise nell'agosto del 1984. Dal pri¬ mo marzo prossimo, secondo quanto stabilisce la delibera di Altissimo, entreranno, invece in vigore le variazioni bimestrali delle aliquote del sovrapprezzo termico sulla base delle oscillazioni (comunque non inferiori al cinque per cento) del prezzo del petrolio greggio d'Importazione. La delibera fa riferimento ad un prezzo di 351 mila lire per ton nellata per i mesi di ottobre e novembre 1985. L'Unione nazionale consumatori da parte sua sostiene che, se li sovrapprezzo termico diminuirà di sei lire a kWh In conseguenza del ribasso dei prodotti petroliferi, Il risparmio sulla bolletta domestica sarà soltanto del 4,2 per cento per un consumo medio di 225 kWh mensili, ma potrà esaere del tutto vanificato o cancellato dalla revisione delle •fasce sociali». L'organizzazione del consumatori afferma anche che l'Incidenza di sei lire sulla spesa totale è minima. quella che il ministro del Te soro Baker chiama la trasformazione di Tokyo nella locomotiva economica internazionale. Ma il Giappone est ta: 11 ruolo gli peserebbe, perchè ridurrebbe drasticamente il suo attivo commerciale. Il segretario di Stato americano ritiene che non esista alternativa: «Come al tro potremmo tagliare il nostro disavanzo, che solo con Tokyo è di quasi 50 miliardi di dollari?.. Le circostanze per questa operazione son propizie, a parere di Shultz, grazie anche al crollo del prezzi del petrolio. Il Giappone può dilazionare — e lo stesso possono fare la Germania e gli altri Paesi più forti — senza riatti vare la spirale inflazionistica. Shultz non è tra quanti sollecitano una riforma monetaria: la ritiene opportuna in un secondo tempo, dopo che i Paesi industrializzati avranno riallineato le loro politiche economiche nel senso da lui indicato, il segretario di Stato confida che 1 prezzi dell'energia in genere scenderanno, e cita l'esempio del carbone inglese e francese. A New York il greggio per consegne a marzo si è portato Ieri, metà seduta, sul 15,90 dollari a barile, con un calo di 65 cents rispetto al valori finali di martedì. Resta da vedere però se lo scenario di Shultz si realizzerà in fretta e bene. Un ostacolo è rappresentato dagli stessi Stati Uniti, che hanno in vista un aumento del prodotto nazionale lordo del 4 per cento in termini reali nell'86, anche senza ribassi del tassi d'interesse. Un'espansione del genere potrebbe riportate 11 dollaro ad alta quota, attirare le Importazioni e scoraggiare le Importazioni. La prospettiva del «boom» è quella che più eccita la Borsa a Wall Street, e le fa dimenticare 1 rischi a cui è esposta la finanza. Ennio Caretto PRESTITO OBBLIGAZIONARIO «ENI 1981/88 INDICIZZATO SEMESTRALE» DI NOMINALI L. 800 MILIARDI GARANTITO DALLO STATO AVVISO AGLI OBBLIGAZIONISTI Il 1° marzo c.a. inizieranno a maturare gli interessi relativi al semestre marzo '86 • agosto '86. Il tasso di interesse relativo al suddetto semestre è del 6,8% ed è equivalente a quello annuo risultante dalla media aritmetica, maggiorata di un margine di 0,50 e arrotondata allo 0,05 più vicino, dei seguenti tassi di rendimento: — per il 50% alla media aritmetica dei sei mesi luglio-dicembre 1985 riferita ai rendimenti annuali dei tìtoli esenti da imposta dei comparti: Buoni del Tesoro Pluriennali, Obbligazioni di aziende autonome, enti pubblici ed enti territoriali, rilevabile dal «Supplemento al Bollettino, Mercato Finanziario della Banca d'Italia» o da «Il Sole - 24 Ore» in uno dei primi sei numeri di ogni mese; — per il 50% alia media aritmetica dei rendimenti dei Buoni Ordinari del Tesoro a sei mesi delle aste mensili dei sei mesi luglio-dicembre 1985. Il pagamento degli interessi sarà effettuato presso gli Istituti di Credito all'uopo autorizzati dall'ENI. Per i certificati nominativi a taglio variabile, il pagamento sarà effettuato, sempre tramite gli Istituti di Credito autorizzati, dopo che CENI — Amministrazioni Titoli — avrà provveduto ad annotare sui certificati stessi il suo benestare. Gli interessi corrisposti ai possessori non sono soggetti alla ritenuta di cui al 1° comma dell'art. 26 del D.P.R. 29-9-1973 n. 600 e successive modificazioni. TRIBUNALE DI ALBA Fallimento s.R.i. s.r.l. Avvisi di vendi!» Immobiliare con Incinto Il giorno 7/3/1986 ore 11 nella sala delle pubbliche udienze si procederà alla vendita con incanto dei seguenti immobili: 1* LOTTO: In Coazze (Prov. Torino), condominio •Cristina» entrostante a terreno a CT. F. LXIII n. 426-990 e F. LVII n. 123 (via Giaveno) - Piano 2° scala A composto da una camera e servizi posto macchina in cortile n. XIII. 2* LOTTO: stesso condominio - Alloggio n. 26 bis di due camere e servizi. Posto macchina in cortile n. XXXVI. Prezzo base: — 1* Lotto: L. 35.000.000. —.2' Lotto: L. 30.040.000. ' Aumenti minimi per entrambi: L. 500.000. Dcvviti per spese 16% preaao basa e" 10% per cauzione per ctascurrlatto, medlahTSTJlSTttnt™ assegni circolari liberi intestati Cancelleria Tribunale di Alba, da depositare in - Cancelleria unitamente alla domanda, entro le ore 13,30 del giorno precedente l'incanto. Versamento del prezzo, dedotta cauzione entro giorni trenta dalla aggiudicazione. Per maggiori Informazioni, rivolgersi alla Cancelleria tribunale di Alba oppure al curatore dott. Carlo Rava. via S. Quintino n. 40 Torino (tel. 540056). Alba 11 1/2/1986 IL CANCELLIERE Dott. C. Saperli PRETURA DI CESENA n. 6483/84 R.G. Il Pretore di Cesena, con sentenza In data 9-12-1985, ha condannato SOLDANl Mauro nato a Orta Nova (FG) Il 20-10-1922 e rea. a Torino In via Borsaro n. 106 IMPUTATO di emissione di un assegno bancario a vuoto per l'importo di L. 6.848.000. In Gattao (FO) il 20-9-1964. Con recidiva reiterata, specifica, recente. CONDANNA ad un mese di reclusione e L. 200.000 di multa. Spese. Pubblicazione per estratto su «La Stampa» e divieto di emettere assegni bancari o postali per un anno. Estratto per uso pubblicazione. Cesena, 6-2-1986. IL CANCELLIERE Bissi COMUNE DI LEINf PROVINCIA DI TORINO Anito di apparto etnwM p*r le tornitura din. tipatii crudi giornilitri comprtntlvl oM roesifnne dal mtttlnc, dal pranzo a di Ut carta tilt locai* CHI di Riposo. Deliberazione delia QiunU Municipale n. 261 del 1B-4-19B4 L'aggiudicazione avvarrà con il Ontario di cui all'ari 24 Iettar» b) della leoge 8-8-1977 n, 5(4. Nella domande di partecipazione le ditto dovranno dichiarare: — di non essere nella condiilonl par l'esclusione di cui all'art 13 della legga 584/77 a successive modificazioni. L osame dal progetti-offerta da pana dalla Commissione sarà subordinato ai seguenti criteri economicità dalla apaaa, apoclallzzezione. aiperienza, attrezzature, igienicità dai locai), potenzialità Poesedule dagli oneranti, nonché precedenti analoghi servizi realizzati da pana dagli statai. La domanda di partecipazione, au carta bollata, cria non vincolano i Amministrazione appallante, dovranno pervenire all'Ufficio Protocollo dal Comune antro to giorni dalla pubblicazione dal presente avvlao. Lainl. Il 3-2.1086. p. IL SINDACO LAS6ESSOP.E DELEGATO (Cataldo Principe) FIAT PANDA 750 FIRE in Coreo Rosselli 75 Àutonriotor INDUSTRIE PIRELLI Società per Azioni Sede in Milano Capitale sociale L. 270.280.000.000 Registro Tribunale di Milano n° 119921  PRESTITO OBBLIGAZIONARIO CONVERTIBILE 9,75% 1985/1995  Si avvisano i signori obbligazionisti portatori delle obbligazioni Industrie Pirelli S.p.A. 9,75% 1985/1995 convertibili in azioni ordinarie Pirelli S.p.A. che i certificati relativi sono a disposizione dei sottoscrittori presso le Casse incaricate che hanno trasmesso alla Società la prevista documentazione alla data del 15 gennaio 1986. Milano, 13:Febbraio 1986 oy.lbT ìd a AVVISO per nel il Commissario del Governo l'Intervento Straordinario Mezzogiorno informa gli interessati che il foglio delle inserzioni della Gazzetta Ufficiale n. 30 del 6-2-86 pubblica il bando di gara per l'appalto dei lavori di urbanizzazione di un comparto industriale nell'A.S.I. di Siracusa. I dettagli circa le modalità e i termini per la partecipazione a detta gara potranno essere rilevati dagli interessati nel bando suddetto. PROVINCIA DI TORINO Avviso d'asta pubblica S.P. N. 189 dalla Val Germanasca - S.P. N. 170 di Marnilo. Lavori di ricostruzione muri di sostegno de) corpo stradata. Importo a base di gara: L. 306.200.000. Tempo ultimazione lavori: 180 giorni naturali e consecutivi Categoria 1 o 2 A.N.C. ba.S?r^ ì»'àEl?1!Ì,a 001 m«lo<'o dalla offerte segrete di cui all'art 73 letti, c) del fc.O 23/5/1924 n. 627 e con aggiudicazione ai sanai del succedo art 78, a chi presenterà l'offerta più vantaggiosa e il cui prezzo ala mioiiore o almeno pan a quello (issato nel presente avviso d'asta. L'aggiudicazione avrà luogo anche nel caso vi sia un solo concorrente che abbia presentalo offerta valida. Lauta » altresì assoggettata all'osservanza del capitolato e dalle condizioni generali in esso previste, del quale potrà essere presa visione presso la Divisione contratti - Espropri della Provincia di Torino tutti giorni ad esclusione dei sabato e feeuV dalle ore 9.00 alle oro 16.00. »—™u"» Le offerte dovranno pervenire, a pena di esclusione, entro e non oltre II 7-3- leoo. L'apertura delle buste contenenti le offerte avrà luogo In seduta pubblica. Il giorno i2-o-iS36. Le modalità di presentazione dell'offerta sono contenute nel bando di gara che e affisso all'Albo Pretorio dell'Amministrazione Provinciale in via Maria Vittoria n. 12 - Torino. ■ Si precisa che l'opere di cui sopra e finanziai» dalle Cassa DD. PP. con I fondi oei risparmio postale. Torino, Il 13-2-1086. IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA PROVINCIALE Ootlaa Nicoletta CASIRAGHI VENDITA ALL'ASTA FALLIMENTO OFFICINE TROFARELLO S.r.l. Sabato 22 febbraio ora 9 e segg. in Trofarello (To) via Torino 258 vendita all'aeta di macchinari e attrezzature per carpenteria (ctv soia - pressa - piegatrice - fresatrice - pantografo - tomi - trapani saldatrici - seghetti - troncatrici, ecc.). Materie prime (terrò - lamiere - gomma per nastri trasportatori). Utensili, automezzi ecc Visita in loco SABATO 15 FEBBRAIO ore 9-17 IFIR PIEMONTE Istituto Vendite Giudiziarie Via Bonzanlgo 16 Torino UH. Fallimenti tel. 011 /482.b22 - 485.338 PK Per la pubblicità su LA STAMPA e STAMPA SERA publikompass 101ZS Torino Miao Morire 11121 aerava 17100 Savona 18100 li Via O. Negri 8 ' 10 ■ Tel (03) 86.96 Corso M. d'Azeglio 60 - Tel. (011) 65 : Corso Mazzini 1 - Tel. (0321) 33.341/29.381 Via Caccerò» 1 ,'14 - Te). (010) W.2S.60/8S 68.33 Via Astengo 1/1 - Tal. (019) 36.219/38.64.95 Via Bontante 1 - TU (0183) 27.33.71 Via Oloceni 47 - Tal. (0184) 86.49.49/68.49.40