LA STAMPA CRONACHE DELLA LIGURIA Anno 120 - Numero 47 • Martedì 25 Febbraio 1986 19 Lo sciopero nazionale ha provocato grossi disagi Anche in Liguria bus fermi A Genova tariffe contestate Presi d'assalto i treni - Vigili più «morbidi» nei confronti degli automobilisti - In Consiglio comunale prosegue la battaglia sull'aumento del biglietto GENOVA — L'adesione allo sciopero'.degli autoferrotranvieri, proclamato per tutta la giornata di ieri dalle confederazioni sindacali di categoria, ha avuto un'adesione pressoché unanime ih tutta la Liguria. 81 è viaggiato, quindi, prendendo d'assalto i treni delle linee pendolari o facendo ricorso al mezzo . privato. A Genova e nei maggiori centri urbani della Liguria si sono verificate, soprattutto nelle ore di punta, non poche strozzature nel traffico. Si 6 viaggiato in colonna lungo i percorsi obbligati dai sensi unici e lungo le direttrici principali di traffico, Gli autoparcheggi e i silos, soprattutto di Genova, sono stati presi d'assalto e già a metà della mattinata erano al completo. Le amministrazioni comunali, in particolare quella del capoluogo, hanno dato disposizione ai vigili urbani, salvo casi di vistose trasgressioni, di essere clementi. Per cui, nonostante le strade del centro e' delle zone degù uffici e dei centri direzionali fossero Invase da autovetture parcheggiate anche sui marciapiedi, non è scattata la solita pioggia di bollette. Un po' confusa, invece, la questione relativa all'aumen- Trasporti «rinforzati» penalizzati dalla legge GENOVA — S'è svolta ieri in Regione una vivace riunione sul caso, molto complesso, degli autotrasporti •rinforsati. che chiedono una diversa disciplina giuridica e che ritengono d'essere penalizzati. La riunione è stata presieduta dall'assessore Giampiero Menta: « problema non è di facile, né di immediata soluzione. In parole povere, pur non raggiungendo le dimensioni del Tir, gli automezzi •rinforzati' sono autocarri di dimensioni maggiori della media, ma che, dal momento che la legge che ne disciplina il traffico, è molto vecchia, sono ancora trattati come mezzi •eccezionali* o di •trasporto straordinario». Per questo, non possono percorrere tracciati alternativi alle autostrade e quindi non possono imboccare, né le statali, né le provinciali e tanto meno l'Aurelia. Inoltre pagano, a quanto s'è appreso, pesanti pedaggi in autostrada, proprio in virtù dell'antiquata legislazione. Xn questo contesto, sono state richieste modificazioni di normativa, sia per quel che riguarda gli aspetti amministrative-burocratici, sia per la disciplina del traffico. L'assessore Mentii ha spiegato che solo lo Stato può modificare le norme, ma che la Regione si farà carico di intervenire in quanto è possibile nei limiti delle competenza e della disciplina dei trasporti nel territorio della Liguria. p. I. to delle tariffe dei mezzi pubblici. La discussione in Consiglio comunale, degenerata in rissa sabato scorso, è ripresa ieri nel tardo pomeriggio, in un clima di posizioni esaspe- Ieri un incontro tra i presidenti Savona: le industrie avranno un impulso dall'«Italimpianti»? SAVONA — L'Italimpianti. che ha ottenuto importanti commesse di lavoro dall'estero, può diventare la «locomotiva » delle industrie metalmeccaniche, comprese quelle , savonesi e offrire, in panico- chiaro concetto sul ruolo dei< lare, un • nuovo, importante lo stabilimento di corso,J4%z» in condizione di accrescere la loro competitivita. La circostanza ha fornito l'occasione, tanto all'Itallmpiantl che all'Unione industriali, per esprimere un punto d'appoggio ai il tali i der. E' la .sintesi dell'incontro che Silvio Accinelli, presidente dell'Unione industriali di Savona, che era accompagnato dal presidente della piccola industria Stanislao Sambin e dal direttore dell'Unione, Luciano Pasquale, ha avuto con Fulvio Tornich, presidente dell'Italimpianti. Sostiene Accinelli: • Abbiamo richiesto quest'incontro per verificare con metodo e razionalità le concrete possibilità delle nostre imprese di sviluppare il loro fatturato nei confronti di un'azienda a partecipazione statale che, dopo l'acquisizione di commesse in Urss e Cina, sta assumendo un ruolo trainante per l'economia ligure'. Qua! è stata la risposta dell'Italimpianti? Secondo gli industriali savonesi «non evasiva., tante che 11 presidente Tornich ha ribadito la volontà di 'fertilizzare' l'economia locale 'poiché ciò rientra nelle convenienze della stessa Italtmpiantl: Per l'area savonese in particolare, in cui sono già presenti fornitori dell'Italimpianti, Silvio Accinelli è del parere che occorrerà individuare le condizioni affinché queste aziende, Italslder compresa, sappiano mettersi (zirii. l'eie Uva. .L'azienda' novese riconferma il possibile ruolo dell'Italsider di Savona quale volano.di commesse per piccole imprese locali, sviluppando una funzione già svolta in tal senso. E ciò anche in virtù della favorevole localizzazione dello stabilimento, presso il quale potrebbero essere assemblati impianti speciali da inoltrare via mare ai committenti'-, una scelta di campo esplicita dopo le recenti, ma non nuove, polemiche circa la possibilità di trasferire l'Italsider fuori dall'ambito portuale savonese. i.p. rate e strumentali. Gli emendamenti dilatori del provvedimento d'aumen to (da 400 a 600 lire), scatenati soprattutto dai missini,. dai Verdi e dai demoproletari, ancora da discutere prima della seduta (che prevista per le 1S è cominciata dopo le 19, dopo una serie di febbrili incontri tra tutti i gruppi) erano 54. Le conclusioni della discussione sono proseguite ancora sino a notte fonda, prima del voto. Sul dibattuto incombe (ma non si esclude un ulteriore rinvio) uh complesso contrasto di interpretazione. Secon do l'opposizione (comunisti compresi) l'aumento delle tariffe, deciso dalla giunta, non può essere esecutivo sino a che non lo ratifica il Consiglio. Per la maggioranza, in- in'Tvo trarlo del Consiglio, All'interno della maggioranza, nel timore appunto d'una improbabile conclusione nella notte, era stata avanzata l'ipotesi d'una ulteriore delibera della giunta di sospensione dell'aumento. Ma la direzione dell'Amt ha fatto sapere d'aver già «tarato- i bus con il nuovo tariffario. Allora resta un dubbio come si viaggerà oggi? Gratis in attesa dell'approvazione del Consiglio? Ancora con le vecchie tariffe, oppure con le nuove? La maggioranza appare sconcertata e poco disposta a Imboccare una via «decisionista» (di cui però la città avrebbe bisogno), anche a causa delle assenze e delle defezioni di molti consiglieri. Cosi, mentre in aula si proseguiva in una maratona di parole per una .filibustering, che ha poco senso (perché non c'è 11 termine perentorio per l'approvazione) e soprattutto poca efficacia, nelle salette contigue al Consiglio si continuato a trattare tutte le possibili «varianti, politiche e amministrative del provvedimento, schierando in campo i segretari cittadini del cinque partiti Un'ulteriore doccia fredda venuta in serata dalla Regione: la commissione trasporti ha infatti bocciato, a causa di numerose assenze di esponenti della maggioranza (liberali, socialisti e soctaldemocraticl) per 19 voti a 14 la proposta di aumento del bus da 400 a 800 lire, secondo il dettato della legge finanziaria. Anche se la decisione ultima, spetta al Consiglio, la situazione politica è peggiorata. Si è cosi accentuato il sol co tra maggioranza <e opposizione e sono aumentate le re criminazioni e le accuse reciproche tra gli alleati Paolo Lingua Una schiarita per l'autoporto di Ventimiglia? VENTIMIQLIA — Forse qualche schiarita all'orizzonte dell'intricato problema del nuovo autoporto di Ventimiglia. Un telegramma del ministero della Sanità avrebbe annunciato ai responsabili della strutture che ci sarebbe la-disponibilità a dare il benestare per quanto concerne le misure sanitarie per l'apertura dell'autoporto sempre che il ministero delle Finanze e dell'Interno siano entrambi d'accordo. Nelle cucine del S. Martino manca l'igiene GENOVA — E' stato depositata Ieri presso l'ufficio del pretore Marco Devoto la perula del tre esperti nominati dalla magistratura per accertare le eventuali mancarne (igienico-»U-utturali e sani tarie) delle cucine dell'ospedale di San Martino. Secondo 1 tre esperti (U prof. Enrico Tiscornla, ring, Gottardo Lavarello, U dottor Ivo Baldini) la cucina del monoblocco, oostrulta nel 1972, risulto priva «del requisiti delle norme igieniche di sicure»». GENOVA — Li hanno chiamati i «bardi dell'ecologia; i 'nipotini del crociato superverde Gianfranco Amendola', pretore a Roma. Ha detto uno del difensori del due dirigenti della Stoppani, condannati a nove mesi dal pretore di Sestri Ponente: -Ecologisti parte civile? E' assurdo. Sarebbe come con- Stoppani: dopo il precedente creato dalla sentenza di Sestri Arenzano chiederà 8 danni? Anche Cogoleto potrebbe avanzare richieste analoghe - Aumenta la protesta di pescatori e operatori turistici - Ancora soddisfazione negli ambienti degli ecologisti per la decisione dei giudici Il risarcimento forse ammonterà a una decina di milioni - I timori dei dirigenti della fabbrica E a Voltri prosciolti il presidente e gli assessori GENOVA — Il pretore Alberto Haupt di Voltri ha prosciolto ieri con formula piena, in istruttoria, dall'accusa di omissioni In atti d'ufficio, il presidente della Regione Rinaldo Magnani e gli assessori G.B. Acerbi e Giuseppe Merlo, nonché U funzionario dirigente dell'assessorato all'ambiente, Barone. I cinque erano stati accusati (in margine all'inchiesta maggiore che si svolge presso il pretore di Sestri Ponente) di non aver «vigilato» sugli scarichi a mare II magistrato ha riconosciuto che la legge però poco chiara e non presclve automaticamente una correlazione automatica tra l'autorizxationo agli scarichi (in questo caso in mare) e il successivo controllo. (p. 1.) sentire ad un'ipotetica lega antifurto di costituirsi contro i ladri. E perché non consentire la parte civile anche agli eredi di Disney, visto che uno degli ultimi numeri di "TopoUno" reca in copertina la scritta "Viva l'ecologia"?'. I difensori hanno usato eguale impegno nel patrocinare amministratore delegato e direttore tecnico della fabbrica di Cogoleto e nel contestare la presenza al processo, con un ruolo attivo, di Lega ambiente, Wwf, Italia Nostra. Ne si capisce facilmente il motivo. Tra qualche settimana la Stoppani tornerà a giudizio a Voltri per l'inquinamento del mare e del torrente Lerone; poi sarà processata dal pretore di Genova Alberto Haupt. Infine c'è in corso un'istruttoria presso il sostituto procuratore della Repubblica, Zingale. Se ad ogni giudizio sarà riconosciuto agli ecologisti il risarcimento dei danni, la cifra diventerà alta. Non solo. L'affermazione del danno, riportato in concreto, delle associazioni (primo provvedimento del genere dopo l'entrata in vigore del decreto presidenziale 915 sull'inquinamento), apre la strada ad altre possibili richieste. In un'infuocata assemblea svoltasi ad Arenzano è stata Genova. Magnani e l'assessore Acerbi al tavolo della giunta prospettata la possibilità di chiedere il risarcimento per 1 guasti provocati al mare, all'arenile, all'immagine turistica della cittadina ed altrettanto potrebbe essere deciso da Cogoleto, dove la prossima estate il divieto di balneazione potrebbe estendersi ben oltre gli ottocento metri attuali in cui la spiaggia è «offlimits*. E c'è la protesta del pescatori: gettare le reti è praticamente vietato dalla Punta Vagno di Genova a Cogoleto. «/ danni ci sono, anche se non sarà facile quantificarli — dice Piero Villa, consigliere regionale del Verdi, uno dei leader della lunga battaglia ecologica — e inoltre la Cassazione ha mostrato più volte una certa riluttanza nell'accogliere questo tipo di richieste. Ma la legge che istituisce il ministero dell'Ambiente, che noi sollecitiamo, prevede proprio la costituzione di parte civile (e la legittimità del risarcimento) nel confronti delle associazioni, quando i danni al territorio e alle acque siano accertati. difensori della Stoppani sono ricorsi all'ironia proprio per impedire che si inneschi un meccanismo di rivalsa da parte dei danneggiati: in questo caso, se Arenzano e Cogoleto entrano in scena, come parti lese, i risarcimenti potranno ammontare a diversi miliardi'. La sentenza di Sestri Ponente è la prima pagina di un •libro nero» tutto da scrivere. Lega ambiente, Wwf e Italia Nostra hanno già un'Idea di quanto chiedere, nel giudizio civile: circa una decina di milioni. E' danaro speso nel noleggio di un aereo per documentare la scia lasciata dalle bettoline nel trasporto dei fanghi dalla costa fino al largo di Voltri (terre residue sono finite in mare durante il viaggio), nelle pubblicazioni, nei sopralluoghi, nell'opera di sensibilizzazione Intanto la produzione della Stoppani oggi al 30 per cento della sua potenzialità e il divieto di portare all'esterno 1 fanghi residui con sempre pericolosi livelli di esacromo, non ha eliminato i rischi. La Lega ambiente fa notare che le frequenti piogge dei giorni scorsi hanno trascinato residui di lavorazione (ve ne sono accumulati per ventimila tonnellate) in mare, tra il disinteresse di tutti. Guido Coppini L'incidente in Val Fontanabuona, feriti i genitori della donna L'auto finisce nel torrente muoiono marito e moglie Bloccato il responsabile della tragedia ch'era fuggito in preda a choc LTJMARZO — Due morti, marito e moglie, due persone ferite (gli anziani genitori di lei), un automobilista, arrestato con l'accusa di omicidio colposo plurimo e omissione di soccorso: quésto 11 bilancio di un Incidente stradale avvenuto domenica sera, intorno alle 18,20, al chilometro 29 della statale 225 della vai Fontanabuona, che collega Genova a Chiavari, a breve distanza dal bivio per Lu marzo. Le vittime sono due coniùgi genovesi: Livia Bressan, 44 anni, deceduta sul luogo dell'incidente, e 11 marito Elio Marangoni, 46 anni, che è morto alle 22,30 di domenica all'ospedale San Martino, dove era stato ricoverato in condizioni .disperate. Abitavano in via Nicolò Costa 54, nella delegazione di Staglieno; lasciano due figli. Sono feriti i genitori della donna, Maria Revolfato, 78 anni (la prognosi è di trenta giorni) e il marito Giuseppe Bressan, 82, (giudicato guaribile in sette giorni), residenti a Genova In via Montaldo 22. L'automobilista si chiama Michelangelo Murìaldo, 68 anni, pensionato, abitante a Recco in Piazzale Mameli, sposato e padre di due figli Fino a qualche tempo fa era titolare di una carrozzerìa in via Milite Ignoto. Murìaldo, fermato e in seguito tratto in arresto, è stato trasferito alle carceri di Chiavari. Ieri mattina è stato interrogato dal magistrato La dinamica dell'Incidente è stata ricostruita dai carabinieri di Gattorna e di Uscio. Michelangelo Murìaldo, a bordo di una Fiat 131, procedeva in direzione Chiavari; all'uscita di una curva ha inT. vaso l'opposta corsfa di marcia, -speronando, la Renault 5 su cui i coniugi Marangoni Bressan stavano facendo ritorno a Genova, dopo aver fatto visita ad alcuni parenti. La Renault 5 è finita fuori della carreggiata, sfondando l'esile protezione che delimita la strada e precipitando per circa 100 metri lungo la scarpata ai cui piedi scorre il torrente Lavagna. I quattro occupanti della vettura sono stati sbalzati fuori dell'abitacolo.-I--soccorritori (sul posto sono -intervenute numerose ambulanze e 1 vìgili del fuoco) hanno dovuto cercare Livia Bressan, che non era nei pressi dell'auto: il suo corpo è stato trovato dai subacquei dei vigili del fuoco a 200 metri di distanza. Murìaldo, probabilmente colto da choc, si è allontanato dal luogo dell'incidente. Questo comportamento ha destato stupore a Recco, dove l'uomo è assai conosciuto. Nella fuga però. Murìaldo ha urtato un'altra ■ vettura, l'Ope! Ascona di.Davide Cuneo, 36 anni, di Genova. Nemmeno dopo questo scontro si è fermato: Cuneo, però, è riuscito a raggiungerlo dopo, due chilometri, che Murìaldo ha percorso con una gomma a terra, procedendo sul cerchione della ruota. . a. pi. Chiavari: per falsa testimonianza Protesso per la droga un iommissario di ps viene arrestato in aula CHIAVARI — Colpo di scena ieri pomerìggio al «processone* per la droga a Chiavai! Il dottor Mario Nattero, commissario capo presso la questura di Savona, è stato arrestato in aula e accusato di falsa' testimonianza.'"Prirràl'-dèlrarresto, Nattero "era stato ammonito dal presidente Picozzi. Dopo una sospensione è stato riaccompagnato in aula e, non avendo voluto modificare quanto dichiarato in precedenza, arrestato. Dopo un'altra sospensione la Corte ha ritenuto non necessario un procedimento con rito Arrestato a Savona amministratore delegato di società edile In carcere per bancarotta SAVONA — Il geometra Giovanni Olivati, 51 anni, ex amministratore delegato e socio della società della «Tra. Sca srl», un'impresa di Vaneggia, frazione di Quillano, specializzata in scavi e trasporto materiali di cantieri, è stato arrestato l'altra sera dalla Guardia di Finanza. L'ordine di cattura è stato firmato dal procuratore della Repubblica Michele Russo, su indicazione dei giudici che hanno seguito l'Inchiesta nata dopo il fallimento della società, avvenuto nel maggio '85. Secondo l'accusa, Olivati sarebbe responsabile di «bancarotta fraudolenta». I libri contabili della «Tra.Sca» non sarebbero chiari, almeno per il momento. Le Fiamme gialle del nucleo di polizia tributaria hanno sequestrato carte e documenti e li stanno ancora analizzando. Da un primo esame, sembra sia emersa una Intricata situazione, dal quale è difficile risalire alla verità. In ogni caso mancano all'appello centinaia di milioni, secondo le prime indiscrezioni. Da parte della magistratura e degli ufficiali della Guardia di Finanza, vige il massimo riserbo: solo la conferma dell'arresto e delle imputazioni. Nelle prossime ore sarà possibile avere un quadro più preciso del «crack» della «Tra.Sca., destinato a coinvolgere forse altre persone. La vicenda della società di Vaneggia affonda le radici nei primi Anni 80. Allora furono portati a termine massicci Investimenti per acquistare ruspe ed altre sofisticate attrezzature. Poi arrivarono gli appalti, tra cui quello della stazione di Imperia. Quindi sub-appalti ed altri lavori di notevole importanza. I dipendenti erano diventati più di 60, al momento del fallimento. Avrebbero ricevuto solo una piccola parte delle loro spettanze e sono iniziate le cause civili, con l'appoggio del sindacato, che hanno lo scopo di ottenere il risarcimento totale. Ne parla 11 segretario provinciale degli edili Cisl, Fulvio Biasini: «Il crack che colse tutti di sorpresa, sindacato compreso. Circolava già qualche voce sulle difficolta finanziarie della società, ma aveva un carico di lavoro notevole, persino II trasporto delle ceneri Enel. Da parte del dipendenti, poi, nessun segnale: le paghe erano state distribuite regolarmente sino a qualche giorno prima della dichiarazione di fallimento». Avevate avuto sospetti sulla contabilità? «Direi di no. Olivati era un socio. Sembrava corretto, almeno formalmente. All'epoca c'erano solo indi sci-estoni, voci sussurrate, niente più». Giovanni Olivati fa parte di altri consigli di amministrazione di società commerciali. Gli inquirenti temono che una parte dei fondi sottratti alle casse della «Tra.Sca» sia finito nel bilanci di altre aziende. m. nu. direttissimo: Nattero resta quindi in stato di detenzione. La svolta, davvero imprevista, nel processo che vede imputati 80 presunti spacciatori di eroina, si è avuta nel pomeriggio durante l'interrogatorio (oltre quattro ore) del commissario.- All'epoca dei fatti (19801983) Nattero dirìgeva il commissariato di Rapallo, dal quale furono arrestati molti degli imputati del processo, e nel cui organico figuravano 11 brigadiere Antonino Can gelosi e l'agente Franco Martinez, a loro volta imputati di detenzione e spaccio di stupefacenti Nel settembre deìl'80, per una 'soffiata: fu proprio una pattuglia del commissariato di Rapallo a fermare a Lavagna il terrorista nero Stefano Aldo Tisei, passato al giro della droga. Tisei, che è un pentito, è l'accusatore numero uno Tra gli episodi contestati al commisario due sono di particolare rilievo. In primo luogo Nattero ieri ha spiegato che Tisei, già nel primo interrogatorio, fece 1 nomi degli spacciatori Bocchiert e Palla, successivamente arrestati. Una circostanza taciuta al giudice istruttore, nonostante che questi avesse letto al commissario le dichiarazioni con cui il pentito smentiva di avere fatto tali rivelazioni in quel primo incontro. Inoltre Nattero ieri non ha saputo spiegare perché, nel rapporto confidenziale che inviò al procuratore D'Andrea sui risultati avuti dal pedinamento del sospetto brigadiere Can gelosi, non disse che gli individui a cui Cangelosi fu visto consegnare dei pacchetti, erano tossicomani. Nel rapporto Nattero parlò soltanto di 'Sconosciuti', m. r. QUI MARASSI I blucerchiati scivolano verso il fondo della classifica, tramonta il sogno della Uefa In questa Samp ognuno gioca per conto suo Momento magico del Genoa che si avvicina alla zona promozione - Comitive rossoblu per la difficile trasferta di Brescia GENOVA — «Domenico sera, quando ho visto la classifica della serie A in televisione, mi è venuta voglia di staccare l'apparecchiò', dice con una smorfia Claudio Bosotin, leader degli ultras sampdoriani. Perché? «Afa non avete visto? Siamo passati nella seconda colonna della classifica della serie A, e questo non accadeva da molto tempo: n sogno della Coppa Uefa è tramontato, a meno che la Sampdoria non vinca la Coppa Italia. Altro che Coppe, però: la squadra è a soli tre punti, dalla terz'ultima e invitarla a guardarsi le spalle noni affatto consiglio da scartare. Domenica c'è il Pisa a Marassi: è una partita in cui 1 blucerchiati si giocheranno classifica e ultimi residui di credibilità. Tredici minuti di follia — Diavolo di un Magrin: prima ha acciuffato il pareggio, poi ha segnato a tempo scaduta In tredici minuti di follia, la Sampdoria ha buttato al vento la possibilità di aggiungere un successo in trasferta a quello, striminzito ottenuto a Pisa, Ieri si è visto Ivano Bordon in una trattoria del centro. Pranzava solo, in un angolo. Ha detto: «Tuffa colpa mia», poi, deluso e mortificato, ha tuffato il viso nel piatto. Non solo perché la sua papera (pallone che gli schizza tra petto e braccia e finisce in rete) ha messo la Sampdoria in ginocchio, ma anche perché il portiere potrebbe, vedere tramontare un altro dei suol obiettivi, il Messico. Un male oscuro? ... Ma [dove va la Sampdoria? La domanda che saie da circa ventimila tifosi, riuniti in ottan[ taelnque club, si rovescia sulla federazione dei sostenitori organizzati assediata da malumori e proteste, e va a investire direttamente il presidente. Emilio Buggi. .Che succede non lo sappiamo pro¬ prio — risponde —. Ho sentito dire che a Bergamo ogni giocatore blucerchiato ha fatto partita per conto suo, e questa può essere una spiegazione. Lo sberleffo chela pal¬ la ha fatto a Bordon ha avuto il suo pesò; certo che se l'arbitro avesse concesso fi secondo rigore per l'evidente fallo-bis su Mancini, la partita sarebbe stata chiusa. Afa non è da noi cercare scuse. Diciamo che è un'annata negativa sotto ogni aspetto. Speranze di ripresa? Non contiamoci. Ci sono ancora solo otto partite, un ciclo breve che non può cambiare la fisionomia di un campionato'. Genoani, tutti a Brescia — 'Appena torna il Genoa, andrò a Marassi., annuncia 11 prosindaco Gustavo Gamalero che, qualche mese fa. aveva deciso di star lontano da Marassi, stanco di delusioni, n Genoa che vince e si avvicina alla serie A (solo un punto la divide ormai dalle terz'uStime) recupera antiche emozioni e pubblico. Ieri allo stadio erano in ventimila. Domenica a Brescia (dove Inizia 11 mese più difficile e senz'altro decisivo per la promozione) saranno in diverse migliaia; già Ieri era possibile prenotarsi per 1 pullman. Hanno programmato la trasferta anche seicento tifosi del Golfo Tigullio, dove la gioia di un Genoa gagliardo che ha ritrovato la capacità di battersi e di vincere (e domenica io ha fatto anche senza Policano) si somma all'infelice perìodo sampdoriano. 'Ora in piazza e nei caffè lo strapotere dei blucerchiati è finito; possiamo discutere con eguali argomenti', esulta Piergiorgio Figari di Sestri Levante che ricorda i lunghi anni di mortificazione. «£' vero — è la conclusione di Emilio Buggi'— ora la Sampdoria sta giocando per il diletto degli altri: Gli «offri», come è facile capire, sono 1 rossoblu in stato di grazia e proiettati verso impensate rivincite, g.c Lmmmmmm Il Consiglio di emmlnlstrvlone ed i Dipendati della Vetrari* Italiane Vetr I., S.p.A. partecipano con commozione e dolore l'improvvisa scomparsa di Giovanni Gagliardi ricordandone le doti umane • Il costante ed inteiiigento opera che lo resero prezioso amico e collaboratore durante tutto l'arco dello sua vrta lavorativa. — Deao, 23 lebbraio 1966. FIERA IDEE E PROPOSTE 8(5 Ci MODA, A RTtGiAMATO,COMMERCIO, AGRICOLTURA E GASTRONOMIA ALBiSOLA CAPO PADIGLIONE A MARE 21/29 MARZO ISCRIZIONI E INFORMAZIONI STUDIO DI 2 &&S. teL019/21234-45807 SAVONA t