LA STAMPA CRONACHE DELLA LIGURIA Anno 120 - Numero 62 - Sabato 15 Marzo 1986 17 A colloquio con l'assessore regionale Valenziano Così cambia in Liguria la macchina del turismo Apt in funzione dal prossimo anno • delle manifestazioni più qualificanti? Un calendario Le prospettive DAL NOSTRO INVIATO GENOVA — Apt in funzione dal gennaio dell'anno prossimo, osservatorio regionale, nuove leggi per l'inquadramento giuridico di agenti di viaggio, guide e interpreti, delega alle Province e non ai Comuni per l'applicazione della nuova classificazione alberghiera (le stelle al posto della categoria). E' un'autentica rivoluzione della macchina turistica della Liguria che, con l'aiuto della legge quadro del settore varata dal governo, cerca di recuperare il tempo perduto. L'assessore regionale al Turismo, e vicepresidente della giunta, Ernesto Valenziano, illustra modalità e previsioni e parla anche delle speranze prossime venture. Assessore: con le Apt si risòlveranno tutti I mali del turismo ligure? «iVon metterei la questione in questi termini. Ma è certo che con l'S7 molte cose camberanno. E' una legge difficile che probabilmente scontenterà qualcuno. Ma o siamo coraggiosi adesso o mai più. Non accetto paragoni con le Usi. Qui i criteri saranno diversi: un numero ristretto per i componenti dei consigli e un comitato esecutivo dotato di ampi poteri. Dalla marea di Aziende di soggiorno. Enti provinciali e Pro Loco passeremo a undici enti snelli e dotati di autonomia finanziaria. Farò una proposta: per coordinare la promozione vorrei creare un organo composto dall'assessore regionale e dai presidenti delle Apt. Due gli obiettivi: dare un'immagine unica del turismo ligure e arrivare finalmente a un calendario regionale delle manifestazioni più qualificanti". S'è perso molto tempo : lei rimane ottimista? «Con Ventrata in vigore dei provvedimenti previsti dalla legge quadro la Liguria sarà una delle poche regioni ad aver applicato globalmente la riforma. Finché non avremo dato una nuova organiszazione all'intera macchina non si potrà seriamente progettare il futuro. A fianco delle Apt sorgerà un osservatorio regionale turistico che si avvarrà di esperti e ricercatori coordinati dall'Ilres. Avremo precise indicazioni di mercato e potremo intervenire tempestivamente: Ma i problemi sono anche altri: prezzi alti, mare sporco, cittadine che sembrano abbandonate. Come pensa di intervenire la Regione? ^Andiamo per ordine. Per i prezzi ho dato precise disposizioni agli enti periferici di inoltrarci subito i reclami che ricevono dai turisti. Purtroppo i furbi ci sono in ogni settore. Abbiamo compiuto un'ispezione in un albergo segnalatoci da una cliente. Prenderemo i provvedimenti del caso. Per il mare sporco stiamo programmando l'intervento delle imbarcazioni in L'assessore Valenziano modo finalmente organico. I rifiuti si spostano, non si possono togliere da una parte e lasciarli da un'altra. Sull'ultimo aspetto, infine, sono d'accordo: per troppi anni le due Riviere hanno considerato il turismo vincente e non hanno più curato i dettagli. Ora bisogna ricominciare proprio da questi^. Con quali soldi? La Regione continua a riservare al turismo gli spiccioli del bilancio.. -Nel programma di ogni giunta il turismo è evidenzia¬ to in senso positivo, cioè come un fatto produttivo da seguire e incoraggiare per lo sviluppo economico della Liguria. Questo quando si fanno discorsi astratti. In concreto è diverso. Dalle parole non si è mai passati ai fatti'. Ultima domanda assessore: lei crede nelle Celebrazioni Colombiane del 1992 e nell'arrivo di turisti dall'America? 'Anche qui siamo in ritardo. MI auguro che la Fondazione decolli dopo i contrasti tra Regione e Comune. Stanno sorgendo molte iniziative, c'è un fiorire di progetti, ma bisogna vedere quali sono realizzabili. Dalle Riviere non arrivano grossi segnali per l'avvenimento e non vedo come possa Genova affrontare un simile evento con una situazione alberghiera e ricettiva cosi disastrosa. Risolviamo questi problemi, facciamo il palazzo dei congressi. Poi potremo pensare al "92 in modo più convinto: Pier Paolo Cervone OGGI LA CLASSICISSIMA SUL NUOVO TRAGUARDO DI CORSO CAVALLOTTI E sogno della Sanremo Negli Anni 50 e 60 la città e la sua corsa potevano far entrare i corridori nella storia del ciclismo -1 ricordi di Pino Favero, gregario di Fausto Coppi, e di Gino Bartali Claudio Perniici sul Capo Berta nel 1953, quando fece il bis DAL NOSTRO INVIATO MILANO — Loretta Petrucci non aveva ancora 25 anni ed aveva già vinto due Milano-Sanremo consecutive, quella del 1952 e quella del 1953, era bello, famoso, quasi definitivamente ricco. .Si parlava di un intenso amore per lui da parte di una famosa cantante della musica leggera. Se avesse vinto la terza Milano-Sanremo in fila, avrebbe sfondato uno dei portoni della Storia. In quel 1954 Fausto Coppi, la cui fama veniva almeno un poco 'piallata' dai successi di Petrucci, decise che il giovanotto doveva smettere di vincere a Sanremo. Esordiva al professionismo, come gregario del Campionissimo, un torinese, Pino Favero (Coppi si fidava quasi esclusivamente di -guardie del corpo- piemontesi; come un re sabaudo), non aveva ancora vent'anni, era un discreto velocista. Coppi gli disse soltanto: •In caso di arrivo in volata, tu ti attacchi alla maglia di Petrucci e non lo lasci scattare'. Favero eseguì, con Pe- Ieri sera in Consiglio comunale il «caso Stoppani» Il sindaco di Cogoleto «Vogliamo garanzie » GENOVA — Il sindaco di Cogoleto, Giacomo Grattarola, ha comunicato ieri sera al Consiglio comunale la decisione della Regione di utilizzare l'area del rio Loaga, frazione di Lerca, per l'interramento dei «fanghi» della Stoppani. E' stata soltanto, per i consiglieri, una presa di conoscenza, poiché mancano ancora gli elementi per una valutazione completa. Ma già si è rivelata una reazione di protesta: spirano venti di guerra a Cogoleto e dintorni, per quanto una parte della popolazione sia disponibile — fermi restando rigorosi controlli — ad accettare la scelta, purché siano salvati i trecento posti di lavoro della fabbrica. La soluzione consente di mantenere valido l'accordo che la Stoppani e i sindacati dei chimici hanno firmato un mese fa all'Associazione industriali. E' evidente (e lo ripetono i responsabili dell'azienda) che un rifiuto a poter disporre di una discarica, sia pure per un tempo limitato (per la zona di Cogoleto si parla di due anni), ma anche un eccessivo ritardo farebbero saltare l'accordo. A Lerca, la notizia ha fatto 11 giro del paesino (circa 500 abitanti), provocando reazioni ovviamente negative Dice il sindaco Orattarola: • Siamo gente responsabile. Come possiamo reagire a una comunicazione per ora solo verbale, fattaci dall'assessore all'Ambiente? Dovranno spiegarci molte cose. Un'altra area di «disimpegno» per le terre esauste della Stoppani è stata indicata dalla Regione nell'entroterra di Arenzano, e anche in questo caso si annunciano forti resistenze. Rimasta sopita per lungo. troppo tempo, la lotta all'inquinamento si sta sviluppando su altri fronti e ripropone, tra l'altro, i «fumi» di Cornigliano. Sono tornate in piazza le donne che abitano vicino all'Italsider, affiancate da rappresentanti del Consiglio di circoscrizione, da sindacalisti e da membri del Consiglio di fabbrica, g. c. Unico imputato il prof. Luigi Oliva Una sfilata di primari nella prima udienza del «processo Tac» GENOVA — Con una sfilata di ben 27 primari e cattedrattici dell'ospedale di San Martino e dell'Università di Genova, s'è iniziato ieri mattina, dinanzi al tribunale penale, il processo per interesse privato in atti d'ufficio a carico del prof. Luigi Oliva, cattedrattico di radiologia, coinvolto tè" rimasto unico impu- Il passeggero Maradona VILLANOVA D'ALBENGA — L'aeroporto di Villanova ha avuto quattro passeggeri d'eccezione ieri: Diego Maradona, i fratelli Giuseppe e Carmine Abbagnale e il loro timoniere Giuseppe Di Capua. Erano di ritorno da Sanremo dove avevano ritirato, la sera precedente, il premio per esser stati inseriti nell'elenco dei 'top ten». Ieri mattina Diego e i campioni di canottaggio hanno dovuto attendere più di due ore e mezzo, prima che il bireattore «Cessna» decollasse per raggiungere Olbia, da dove ha potuto poi atterrare a Napoli, eludendo cosi lo sciopero proclamato dagli addetti alle torri di controllo (l'agitazione non riguardava i voli provenienti dall'estero e dalle isole). I quattro erano giunti a Villanova giovedì pomeriggio e in serata si erano recati al casinò di Sanremo per partecipare alla grande festa organizzata da Giorgio Galeffi. (r.sr.) tato per una serie di assolu zioni in sede istruttoria) nella vicenda del Tac. Com'è noto il Tac, unico in tutta la regione, per anni fu quello della società «Gare», di proprietà di William Rosati, ex capo della P2 in Liguria scomparso due anni fa. Il prof. Oliva lavorava, oltre che all'università, anche per conto della «Gare»: secondo l'accusa, in occasione di di scussione in sede di consiglio d'amministrazione dell'ospe dale pubblico, riguardo l'acquisto o meno d"unTac(San -Martino era convenzionato, a tariffe molto alte, con la «Gare»), egli avrebbe espresso voto contrario, unico su una settantina di primari e cattedrattici interpellati. Di qui l'ipotesi di interesse privato in atti d'ufficio. Il prof. Oliva, difeso dagli avvocati Umberto Garaventa ed Erino Lombardi, ha detto che in quell'occasione s'era astenuto. Sedici testimoni hanno affermato di non ricordare tre hanno confermato l'astensione, mentre i rimanen ti hanno affermato che i prof. Oliva votò contro. L'udienza è stata aggiorna ta al 21 marzo per il compie tamento dell'escussione dei testi. Per il 3 aprile, invece comincerà la discussione parlerà, per l'Usi n.13, che s'è costituita parte civile, l'avv. Cesidio De Vincentiis. poi sarà la volta del pm Mario Morisani e dei difensori, p. trucci come locomotiva furibonda non potè esimersi dall'arrivare terzo, una volta che lasciò la maglia e, a missione compiuta, tentò le sua chances. Potevo vincere — ricorda adesso, è un signore precocemente incanutito, fa il taxista Torino — e se avessi vinto la mia vita di ciclismo sarebbe cambiata-. Quell'anno vinse Vah Steenbergen, belga, e cominciò la serie nera italiana, che doveva interrompersi soltanto nel 1970, primo Dancelli Erano quelli gli anni in cui il traguardo di Sanremo poteva davvero 'fare» un campione, a vita o quasi. Il ciclismo era popolare assai, c'era il Festi vai della canzone ma i cantanti facevano la coda per venire fotografati accanto ai corridori, che a febbraio sceglievano la Riviera ligure per gli allenamenti e pedalando passavano a Sanremo nei giorni delle canzoni. La città era il nome massi mo nella mappa dei sogni ciclistici. Il Quartetto Cetra cantava: 'Fiori di Sanremo per il vincitore', e si riferiva sempre al ciclismo, mica al Festival. La storia di Coppi e Favero e Petrucci fu ed è poco raccontata; allora sarebbe addirittura parsa blasfema nei riguardi del Campionissimo, il quale quando stava sulla bicicletta non veniva mai discusso: mentre invece comin davano le polemiche sulla sua vita fuori dalle corse, con il montgomery bianco era ap parsa al suo fianco, prima in qualche foto poi proprio nella vita, la signora Giulia Occhini, detta appunto 'Dama Bianca'. La Milano-Sanremo però era farcita regolarmente di altre storie, era nutrita e nutriente: Cecchi scopaio Monsumano raggiunto e staccato in extremis da Bartali, e lo stesso Bartali che si inventava velocista, a 36 anni, batteva ti 'poderoso sprinter belga- Van Steenbergen, quarta e ultimfi.vittpria^san remese nella carrièra 'del grande Gino. A Sanremo aspettando l'arrivo c'erano persino i cantastorie, che narravano le 'Chansons de geste- dei cicli sti. Si diceva che se un fuggi tivo solitario si fosse ricorda to di buttare tre soldi nella fontana all'inizio di via Roma, poche pedalate prima della vittoria, sicuramente l'anno dopo sarebbe tornato lì, nella stessa brillante situa eione. Nel 1960 fu introdotta la salita del Poggio per evitare il volatone ormai rituale e nacque un nuovo filone di storie. E di Storia. Dice Bartali, nel 1939 e nel 1940 primo su velocisti patentati, nel 1947 su quel Cecchi patetico, nel 1950 su quel Van Steenbergen: «Io non so bene com'era la città, so che vincevo, prendevo gli applausi, ringraziavo, e dopo un po' di feste scappavo via. Ma io sono fatto cosi, magari c'era tutta Sanremo pronta a sdraiarsi ai miei piedi, io però volevo subito correre a casa, in Toscana. E allora mica c'era l'autostrada, si prendeva il treno, oppure si andava in auto ma a medie che sono abituali ai ciclisti di adesso Petrucci invece a Sanremo faceva volentieri il re: «Stavo bene in quella città. Nel 1951 a 22 anni, corsi la mia prima Milano-Sanremo e arrivai terzo e cominciai a pensare che arrivare primo sarebbe Convenzione tra Regione e clinica siglata ieri a Genova Per gli infortuni sul lavoro 50 posti letto e più ricerche GENOVA — La Regione ha siglato ieri mattina una convenzione per l'assistenza e la ricerca scientifica con la •Clinica del Lavoro», che fa parte d'una fondazione privata ma a fini pubblici, già operante da anni in altre regioni italiane quali la Lombardia, il Piemonte, la Toscana e la Puglia. La convenzione firmata dai rappresentanti legali della Cllnica, da una parte, e il presidente della giunta Rinaldo Magnani e l'assessore alla Sanità, Giuseppe Josi. dall'altra, prevede l'assorbimento al servizi sanitari e as- Levanto: morto Paolo Ghersi LEV ANTO — E' morto all'età di 86 anni Paolo Ghersi, padre del giornalista pubblicista Guido, collaboratore da Levanto de «La Stampa». Volontario della prima guerra mondiale, cavaliere di Vittorio Veneto, lo scomparso aveva fatto parte, dal 1940 al 1947, del 42* corpo dei vigili del fuoco di La Spezia. Paolo Ghersi, come marittimo, era stato anche insignito della medaglia d'oro di lunga navigazione ed era stato socio fondatore della Croce Verde di Levanto. I funerali si svolgono oggi pomeriggio alle 16 nella chiesa della S.S. Annunziata. A Guido le condoglianze de •L» Stampa». sistenzlall della Regione d'una struttura ospedaliera e di ricerca, situata a Nervi, capace di 50 posti letto. La convenzione prevede un esperimento immediato di un anno e quindi una possibile revisione o modificazione degli accordi, tirate le somme dopo dodici mesi. I settori di assistenza e di recupero riguardano tutte le lesioni che possono colpire un cittadino per cause di lavoro: limiti motori, perdita di talune facoltà (vista, udito, tatto, olfatto ecc.), cardiopatie, disturbi interni, affezioni polmonari. L'aspetto scientifico e di ricerca' riguarda in particolare le malattie professioni e quelle contratte per l'esposizione in ambienti di lavoro nocivi, o comunque a sostanze o lavorazioni che possono lasciare tracce indelebili sull'organismo, la salute e le altre facoltà. In Liguria le malattie professionali non sono eccessivamente diffuse, anche se esistono industrie con rischi particolari (il caso più clamoroso è quello dell'Acne di Cengio, o più recentemente, sia pure sotto altra ottica, quello della Stoppani di Cogoleto). La Liguria ha inoltre il primato di certe malattie nervose e delle affezioni polmonari. In calo, invece, altre forme di malattia professionale quali quelle che generano per esemplo danni all'udito La ricerca cui la Regione attribuisce delicata importanza riguarderà soprattutto in termini statistici l'incidenza delle malattie professionali in una regione dove, pur modificandosi l'assetto lavorativo nella direzione d'uno sviluppo dei settori terziario avanzato o elettronlco-lnformatico, resistono, invece, sacche di aziende e piccole industrie a tecnologie arretrate e quindi produttrici d'un numero ancora inquietante di malattie professionali o infortuni sul lavoro. p, |a PRESTITI PERSONALI 10 milioni restituibili in 12 mesi = 11.640.000 (anche 24-36-48 mesi) MUTUI IMMOBILIARI IN 20 GIORNI CIRCA PER ACQUISTI RISTRUTTURAZIONI 0 LIQUIDITÀ' Velocemente a tassi concorrenziali 20.000.000 / 30.000.000 A COMMERCIANTI IMPRENDITORI PROFESSIONISTI restituibili in 12-24-36 mesi LEASING fl)Fue&lMINU ALBENGA Tel. 0182 540.678 SABATO 15 E DOMENICA 16 MARZO, VIENI A SCOPRIRE PEUGEOT 309. Si apre il sipario su un'auto con **A "rom liciti Ha e^»ùHiarr\ln,' M acro tic - /N +44***** *esa.ricca di innovazioni e doti ****** da protagonista. Il debutto, in prima visio¬ ne il 15 e il 16 Marzo. Un week-end di spettacolo preparato per te. Potrai ammirare la raffinata eleganza della Peugeot 309 e provare su strada le sue prestazioni sorprendenti. E con un simpatico omaggio tornerai a casa pensando a quanta strada è stata percorsa dalla tecnologia Peugeot. Peugeot 309. La realtà dà spettacolo. "requisiti da spettacolo". Nasce & la Peugeot 309. Una vettura at- stata la cosa piti bella per un ciclista. Vinsi nei due anni seguenti, vinsi con la maglia della Bianchi di Coppi, però vinsi contro Coppi, al posto di Coppi, che mi fece andare via: e infatti nel 1954, quando fui solo quinto, Favero mi prese per la maglia che era quella della Lyge. Certo che era bello il pomeriggio di Sanremo dopo la vittoria, e bella anche la sera, e bella anche e specialmente la notte». Quest'anno, come già l'anno scorso, al Casinò c'è la festa per chi, della corsa, dopo la corsa è rimasto a Sanremo. Un tentativo di ripristinare quel sodalizio con la città che comodità autostradali per la .fuga, e impegni serrati, ultimamente avevano ridotto assai. «Ài miei tempi — dicono Petrucci e Bartali eccezionalmente in coro — il Gala al Casinò non c'era, ma intorno a noi, per le strade, la gente ballava e cantava»^ Gian Paolo Dimezzano Oggi rivoluzione del traffico Ecco tutte le zone dove non si circola SANREMO — Traffico rivoluzionato a Sanremo per l'arrivo della classicissima, anche se lo spostamento del traguardo in corso Cavallotti limiterà il disagio della vigilia alla zona di levante della città. Questi i principali provvedimenti: Sospensione della circolazione — Dalle 13,30 in via Duca d'Aosta (Poggio) e in via Val d'Olivi; dalle 15 in corso Mazzini e corso Cavallotti; dalle 15 alle 18 su tutte le strade trasversali alle vie interessate alla corsa (via Duca d'Aosta, via Val d'Olivi, corso Mazzini e corso Cavallotti). . Divieto di sosta — Fìqo alle 18 di oggi sulle seguenti strade: rondò Garibaldi, corso Cavallotti, via Val d'Olivi, piazza Libertà, via Grossi Bianchi, via Duca d'Aosta, via Nobel, viale Anselmi, giardini Bellevue, largo Repubblica e via delle Magnolie. Consigli — Il cornando Vigili urbani ha Invitato ad usare il meno possibile le auto private nella giornata di oggi, ad utilizzare l'autostrada per attraversare il territo¬ rio comunale di Sanremo se non diretti nel centro cittadino, a non invadere assolutamente la sede stradale di corso Cavallotti dopo l'arrivo In caso di necessità, per snellire il traffico, verrà aperto alle auto, In direzione ponente-levante, il lungomare Trento e Trieste. Le scuole ospitate nell'edificio antistante l'arrivo (media Pascoli, Istituto professionale per il commercio e centro Enaip) godranno oggi di un Inatteso giorno di vacanza. La corsa avrà una coda mondana al casinò con un gran gala che sarà un vero rendez-vous" di ^vincitori della «éahremo». I campioni Binda e Merckx, più volte primi, avranno un premio speciale. Ma saranno premiati anche tutti i vincitori italiani della corsa: riceveranno una riproduzione della «Gazzetta dello Sport» con la notizia della loro vittoria. b. m. ECONOMICI BORDIGHERA La Ruota Beach: un poste diverso... per pranzi di lavoro, ricevimenti e riunioni. Tel. 0134/265.222. CITTA' DI ALBENGA AMMINISTRAZIONE PROVINCIALE DI SAVONA - CAMERA COMMERCIO INDUSTRIA ARTIGIANATO AGRICOLTURA COMUNE DI ALBENGA - COMUNITÀ' MONTANA INGAUNA E CONSORZIO NUOVA AGRICOLTURA ALBENGA - ENTE PRO LOCO Apertura ore 12 di sabato 29 Marzo 86 n orano: 10-12,30 13,30-21,30 12' MOSTRA DI FLORICOLTURA Minisport dal 29 Marzo al 6 Aprile Viale Italia 35 - Tel. 0182 53.458 fi ' «"•-•*•«%*** >«,« •»>»>-V.r>«n "-l'ir...!.