14 LA STAMPA" BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 120 - Numero 53 - Martedì 4 Manto 1986 AL VERTICE DI PARIGI UN PROGETTO PER STABILIZZARE I CAMBI Reagan proporrà ai sette grandi un serpente monetario mondiale DAL NOSTRO CORRISPONDENTE WASHINGTON — Mentre a Bonn si prospetta l'eventualità di un ribasso del tasso di sconto tedesco che potrebbe evitare un riallineamento delle monete dello Sme, a Washington il sottosegretario al Tesoro Richard Darman mette a punto il progetto della più importante riforma monetaria dal varo di Bretton Woods. Intitolato -Il coordinamento delle politiche economiche internazionali*, il progetto non propone soltanto l'abbandono del sistema dei cambi fluttuanti per uno di -stabilità elastica-: stabilisce altresì le regole per l'equilibrio dei bilanci statali, delle bilance commerciali, e per le variazioni dei tassi d'interesse, dell'inflazione e via di seguito. L'ambizioso documento, chiamato alla Casa Bianca «Reaganomics 2». nel senso che resterebbe la pietra miliare del secondo mandato di Reagan. verrà sottoposto alle sette nazioni più industrializzate nella loro imminente riunione a Parigi, e al comitato ad interim del Fondo Monetario Internazionale in quella del mese prossimo a Washington. In via preliml nare. ne prenderanno visione le cinque grandi dell'econo mia a Londra a cavallo del weekend. La sua presentazione formale avrà luogo al ver tice dei sette a Tokyo a maggio. Di una riforma si parla ormai quasi da un anno, ma solo ieri la Casa Bianca ha indicato che il dado è tratto. Secondo le indiscrezioni trapelate dal ministero del Tesoro, le sette nazioni più industrializzate formerebbero una sorta di direttorio economico internazionale (di qui l'importanza per l'Italia e il Canada del recente ritiro delle riserve delle cinque grandi nei loro confronti). Esse s'incontrerebbero tre o quattro volte l'anno per fissare e quantificare i rispettivi obiettivi, e naturalmente renderli pubblici: il Paese-che.ne deviasse sarebbe sottoposto a forti pressioni politiche per Goria : matura la lira pesante Per il ministro del Tesoro non c'è tempo da perdere: 2-3 mesi al massimo Il governatore Ciampi DALLA REDAZIONE ROMANA ROMA — Si stanno presentando le condizioni per arrivare alla lira pesante, al milione ridotto a mille lire. E' il pensiero del ministro del Tesoro Goria il quale ha precisato ieri che l'operazione è certamente utile e che «se si vuole farla non bisogna perdere tempo, e attuarla nel giro di due o tre mesi». Perché proprio adesso? Perché c'è la prospettiva concreta di ridurre a fine anno l'inflazione al 5 per cento e di chiudere la bilancia dei pagamenti in attivo. Insomma un'occasione da non perdere grazie anche al calo del prezzo del petrolio e del valore del dollaro. In verità quello della lira pesante è un argomento che rispunta a fasi cicliche e finora con scarso successo, perché le condizioni politiche non hanno mai consentito di realizzare l'ambizioso disegno. Ultimo in ordine di tempo il presidente del .Consiglio, Craxi, lanciò il progetto circa un anno fa. Ma non se ne fece nulla e anzi la lira a più riprese venne investita da alcune vicende tempestose. In precedenza ci avevano provato, con lo stesso insuccesso, governi a guida democristiana: i ministri Stammati e Pandolfi, titolari del Tesoro, accantonarono i disegni accarezzati a più riprese. La Ban¬ ca d'Italia è comunque pronta tecnicamente ad introdurre il nuovo sistema che consentirebbe una enorme semplificazione contabile. Secondo alcuni avrebbe benefici effetti psicologici come risultato finale di una battaglia vinta contro l'inflazione, secondo altri, invece, avrebbe effetti perversi rilanciando i consumi. La Banca d'Italia è stata sempre molto cauta sulla cancellazione degli zeri giudicandola più una mossa «politica», di immagine, piuttosto che una svolta seria nella gestione della politica economica nazionale. Tanto più che il deficit della finanza pubblica appare ancora al di fuori di ogni controllo. L'ultimo passaggio alla moneta pesante attuato da un Paese europeo risale al 1958 in Francia e fu voluto da De Gaulle proprio per provocare uno choc psicologico. In effetti l'operazione scattò due anni dopo e per un certo periodo convissero vecchie e nuove monete. Con l'annuncio il franco subì una drastica svalutazione al fine di evitare ritocchi, successivi e a breve scadenza, che ne avrebbero minato l'efficacia. Resta da vedere se l'idea rilanciata da Goria avrà sbocchi politici nella prossima verifica tra i leader del pentapartito. rientrare nei ranghi. Il ministero del Tesoro lascerebbe agli alleati la scelta tra due sistemi di stabilizzazione dei cambi: uno simile a quello dello Sme. l'altro simile a quello di -etton Woods. In base al primo, verrebberro fissate fasce di oscillazione per le sette monete, con un massimo del 10 per cento al di sopra e del 10 per cento al di sotto: in base al secondo, si ripristinerebbe il tallone aureo per il dollaro, ma con aggiustamenti automatici e altri da concordare ogni tre-sei mesi. Avvicinato dai giornalisti, il sottosegretario Darman si è rifiutato di confermare la notizia. La marcia di avvicinamento, ha però ammonito là Casa Bianca, non sarà facile. Essa' ha insistito che il punto di partenza deve essere l'assun¬ zione da parte della Germania e del Giappone -di qualche responsabilità nella ripresa economica mondiale-. Gli Stati Uniti non possono continuare a fare da locomotiva. e hanno bisogno che i loro partners si espandano per poter esportare sui loro mercati. Con sollievo la Casa Bianca ha perciò accolto le indicazioni di ieri secondo cui Vanno a ruba Cct e Btp ROMA — Le operazioni di collocamento dei nuovi Certificati di credito del tesoro (Cct) e dei nuovi Buoni poliennali del tesoro (Btp), apertesi ieri, stanno registrando una domanda abbastanza attiva da parte degli investitori: a quanto si è appreso da fonti di mercato, infatti, le sottoscrizioni già pervenute raggiungerebbero il livello di circa tremila miliardi di lire sui settemila miliardi di lire di titoli complessivamente offerti. i.e operazioni di sottoscrizione, che termineranno il 7 marzo, riguardano in particolare Cct decennali con un tasso della prima cedola annuale pari al 14,30 per cento (rendimento effettivo del 14,60 per cento) e Btp con tre scadenze a scelta (triennali, quadriennali e quinquennali) con un tasso di interesse nominale annuo del 12,50 per cento'(il rendimento effetti vernina, a' seconda delle scadenze, 'tra il 13,33 ed il 13,18 per cento). Bonn potrebbe ridurre 11 tasso di sconto dal 4 al 3,5 per cento già dopodomani. La Bundesbank ieri ha emesso buoni pulìennali con cedole al 6 per cento, mentre nella precedente emissione le cedole erano al 6,75 per cento La Casa Bianca vorrebbe che il Giappone seguisse l'è sempio tedesco, per contri buire sia alla stabilizzazione dei mercati dei cambi che alla solidità dello Sme. ma a Tokyo è in corso un aspro dibattito: una corrente del governo e della banca centrale teme che il ribasso del tasso di sconto porti all'inflazione Per sopperire alla perdita delle esportazioni causata dall'apprezzamento dello yen, essa preferisce sovvenzionare le imprese maggior mente colpite. Ennio Caretto Italia Giappone Incontri a Tokyo TOKYO — Una delegazione di esponenti del mondo finanziario e industriale italiano è da ieri a Tokyo per partecipare ad un simposio sugli investimenti che intende potenziare le occasioni di interscambio e di cooperazione economica con il Giappone. E' la prima iniziativa del genere, organizzata congiuntamente dal Banco di Roma, dall'Imi, dal Keidanren (la Confindustria giapponese) e dalla Banca Industriale del Giappone. La delegazione è guidata dal presidente del Banco di Roma Romeo Dalla Chiesa. Al simposio, che si svolgerà oggi, è prevista una numerosa partecipazione di operatori finanziari e commerciali giapponesi. Attualmente il Giappone, il Paese più attivo al mondo negli investimenti diretti all' estero — circa 10 miliardi di dollari complessivi — è ancora scarsamente presente sul mercato italiano dove i suoi investimenti ammontano a 150 milioni di dollari, solo I' 1,1 per cento del totale degli investimenti nipponici nei Paesi Cce. Al termine della giornata, la delegazione ha partecipato ad un ricevimento offerto dall'ambasciatore italiano; «Il simposio — ha affermato Attolico — prepara nel modo migliore le prossime visite in Giappone del presidente della Confindustria Lucchini in aprile e del presidente del Consiglio Craxi in maggio». Sergio Grippa responsabile ufficio stampa dell'Eni ROMA — Sergio Crippa è il nuovo capo ufficio stampa del gruppo Eni. Responsabile dei rapporti con la stampa e intórmazione di gruppo, dipende dal direttore delle relazioni esterne. Alberto Meomartini, ed è coadiuvato da Alberto Licata che continuerà a curare i rapporti slampa su Roma e l'integrazione con la sede di -Milano - Sergio Crippa. giornalista professionista, ha operato in numerose testate italiane. ISTITUTO AUTONOMO PER LE CASE POPOLARI DI BIELLA AVVISO DI GARA DI APPALTO Programma regionale ai sensi della legge 5 agosto 1978, n. 457. L'Istituto Autonomo per le Case Popolari di Biella intende procedere al sottoelencato appalto per lavori di costruzione nel Comune di Biella di n. 1 edificio per complessivi n. 18 alloggi. Importo a base d'asta L. 780.275.800. I lavori di cui trattasi saranno aggiudicati con la procedura di cui all'art. 1, lettera d), della legge 2 febbraio 1973 n. 14. E' richiesta l'iscrizione all'Albo Nazionale Costruttori alla categoria 2 per un importo adeguato. La richiesta di partecipazione, redatta su carta bollata da L. 3.000. dovrà essere trasmessa all'Istituto Autonomo Case Popolari di Biella, via Schiapparelli n. 13 - Biella, entro 10 giorni dalla pubblicazione del presente avviso sul B.U.R. La richiesta d'invito non vincola l'Amministrazione. Biella, 27 febbraio 1986. IL PRESIDENTE (Brussani Domenico) TRIBUNALE DI TORINO Vendita di Immobili con Incanto Esecuzione li. 672/83 contro: BERTOLOTTI PRIMO e RE CATERINA. Il giorno 20-3-1986 alle ore 10,30 avanti al giudice dr. Bn*io si procederà alla vendita a pubblico incanto dei seguenti beni In Variatila, via Oon Giacomo Catodi 21 (già via Roma): fabbricato ristrutturalo destinato a civile abitazione, costituito da interrato comprendente due cantine, e da due piani luon terra, consistenti ciascuno In alloggio composto da due camere cucina e servizi enirostanie a terreno di mq catastali 217. distinto nella mappa terreni al F 5 con il n. 70/ (già 299 b) Prezzo bete L. 65.000.000. Aumenti minimi L. 2.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'incanto, mediante assegno circolare trasferibile intestato alla «Cancelleria Esecuzioni immobiliari del Tribunale di Tonno-. Versamento del prezzo entro giorni 30 dailaggiudicazione Aiti relativi alla vendita consultabili m Cancelleria esecuzioni. Il Direttore dt Cancelleria r e Dr. Umberto Platanla è da collezione CONIATA IN ARGENTO DALLA ZECCA 01 STATO CELEBRATIVA DEL COLLEGIO MONDO UNITO DELL'ADRIATICO SI PRENOTA ENTRO IL 16 marzo 1986 AL PREZZO DI LIRE 20.000 versando l'importo sul c/c postale n° 59231001 intestato a "Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato -emissione numismatica - piazza Verdi 10-00198 Roma" indican&\nella causale l'oggetto della richiesta o diretlamenfe presso, la sezione Zecca -.Roma, via Principe Umberto 4 o presso tutti gli sportelli del Credito Italiano. COMUNITÀ' MONTANA DELLE VALLI GESSO-VERMENAGNA-PESIO ROBILANTE (CUNEO) Costruzione di Impianto di Irrigazione ad aspersione - 1* lotto - In Co* muno di Entraoque e Valdlsri Avviso di gara — Importo a base d'asta lire 320 490 250; — aggiudicazione: art. 1 lettera A), legge 2 febbraio 1973, n. 14; — iscrizione all'Albo Nazionale dei Costruttori per la categoria 10-a) e per l'Importo lavori; — l'Amministrazione si riserva di avvalersi della facoltà di appaltare il successivo lotto mediante trattativa privata ai sensi dell'art. 12 legge 1/1978; — le domande di partecipazione alla gara, in carta legale dovranno pervenire alla Comunità Montana Valli Gesso • Vermanagna Pesio, piazza Regina Margherita n. 27 - 12017 Robllante (Cuneo), entro le ore 12 del 18 marzo 19B6. La richiesta di invito non è vincolante per l'AmmmislrazIone appaltante. IL PRESIDENTE (geom. Ugo Boccacci) INFORMITALIA ISTITUTO NAZIONALE INFORMAZIONI CONTROLLI - INDAGINI - INFEDELTÀ' : ,, ESITO ASSICURATO Corso Vittorio Emanuele II, 107 - Torino Tèi. 511.024 - 538.682 rio,. r::>». sai' inli irt) ."JOi". .8 .TI V.Q a il 1911*1 >tin iisb [9f> o-vr; <J •jVij nita nuir qpfc oup f.UV j?a.r ~ iiil TRIBUNALE DI TORINO VENDITA DI IMMOBILI CON INCANTO Esecuzione n. 396/84 contro; CATTI Antonino e GEI Anna Maria. Il giorno 20-3-1986 alle ore 10,30 davanti al giudice dr. Calò si procederà alla vendita a pubblico Incanto dei seguenti beni: in Cavagnoio, reg. Valentino, via Va* tentino n. 25, casetta a due plani In prefabbricato, il 1* piano adibito a civile ebitazione e il piano terreno adibito a deposito, magazzino e cantina; superi. 70 mq per plano. La casetta e entrostante a terreno di mq 878 In mappa al fg. 17 n. 156. Al C.T, 11 terreno è distinto con II n. 156 (ex 156a) del fg '17, di are 6,78. Al NCEU l'immobile non è ancora censito ma 6 stato denunciato In data 15-3-78 con scheda reg.(a al n. 4. Prezzo base L. 42.000 000. Aumenti minimi L. 1.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi almeno 2 giorni prima dell'incanto, mediante assegno circolare trasferibile Intestato alla 'Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino-». Versamento dei prezzo entro giorni 40 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili In Cancelleria Esecuzioni. IL DIRETTORE DI CANCELLERIA r. a. Dr. Umberto Platanla VENDESI LIBERO in Torino vii Chiosa dalla Salute 64/66 Zona altamente commerciale prestigioso locale mq 300 su 2 piarli con 3 vetrine in stabile di nuova costruzione fronte impor. tante banca, più box auto e cortile uso privato. EDILCASE - Tel. 0M M8'.154 In recupero le vendite Piaggio FIRENZE — Le più recenti attività della Piaggio lasciano intravedere, a fine '85. un leggero recupero di vendite rispetto all'anno precedente. La caduta della produzione della più grande azienda toscana pare essersi arrestata, col risultato che i programmi della Piaggio nei diversi segmenti produttivi potranno essere confermati per garantire cosi il consolidamento e lo sviluppo della presenza sui mercati. Lo ha detto, durante un incontro svoltosi alla Regione Toscana, presente il presidente Gianfranco Bartolini, l'amministratore delegato dell'azienda, Giorgio Brazzelli. Due in particolare gli argomenti sottolineati da Brazzelli: l'attuazione graduale del decentramento di alcune attività dalla fabbrica sul territorio circostante, per sollecitare un indotto capace di svilupparsi autonomamente, e quello dell'occupazione, che fa tuttora registrare forti tensioni. Su quest'ultimo argomento Brazzelli — è detto in un comunicato — ha assicurato che non sono previste nei prossimi mesi nuove richieste di cassa integrazione, anche se per il futuro più lontano l'amministratore delegato non si è detto in grado di fare previsioni. In Germania inflazione ai livelli del 1967 BONN — Stando a calcoli preliminari basati sui dati relativi a tre dei maggiori Stati della federazione, l'inflazione in Germania a febbraio è aumentata dello 0,7% su base annua, il valore più basso da oltre 18 anni a questa parte. Rispetto a gennaio, l'inflazione è diminuita dello 0,2%. L'aumento su base annua, secondo l'ufficio federale di statistica, è il più basso dal dicembre 1967. La Spagna chiede misure di salvaguardia contro la concorrenza sleale Acciaio, Madrid protesta con la Cee Il Consiglio Industria di Bruxelles si è anche occupato dei problemi della cantieristica - Ancora senza risposta la domanda di deroga alle quote comunitarie per Bagnoli DAL NOSTRO CORRISPONDENTE BRUXELLES — L'ombra di Bagnoli, dello stabilimento siderurgico per il quale l'Italia chiede invano una deroga alle quote comunitarie, è rimasta a margine del Consiglio Industria svoltosi ieri a Bruxelles e in cui — oltre al problema della cantieristica che ci riguarda direttamente --il tema di maggiore spicco è stato si l'acciaio, ma quello spagnolo, per il quale Madrid — entrata il 1° gennaio nella Cee — si è vista costretta a chiedere l'adozione di ..misure di salvaguardia-. Di fatto Bagnoli, ieri, non è entrato in agenda. «Quel problema — ha commentato il sottosegretario all'Industria Bruno Orsini — non è stato oggetto di esame-. E' significativo che proprio l'acciaio — uno dei temi più controversi nell'ambito delle ristrutturazioni industriali europee — abbia fornito alla Spagna lo spunto per la sua prima «protesta, formale dopo l'allarga;., «nto della Cee. Il suo ministro dell'Industria, Juan Majo, ha rilevato con allarme che a gennaio le importazioni spagnole d'acciaio dai Paesi della Comunità sono state di circa 200 milioni di tonnellate, contro una media precedente di cir- Chi produce di più I primi sei produttori italiani; in migliaia di tonnellate ca 110. Ha anzi accusato alcuni produttori comunitari di comportamento «sleale», facendo con ciò intendere che essi potrebbero avere venduto sottocosto, aggravando una situazione già compromessa dalla mancata applicazione spagnola di speciali meccanismi di controllo non allestiti a tempo. La rivendicazione spagnola è stata accolta dai ministri, che hanno demandato alla Commissione — presenti i commissari Narjes, Sutherland e Cockfield, una decisione in merito potrebbe già emergere domani — l'esame delle misure da adottare. Queste potrebbero riguardare un sistema di licenze d'importazione per un anno, da fissare presumibilmente attorno al milione di tonnellate (meno, cioè, rispetto alle im. portazioni del 1985). Al tempo stesso il Consiglio ha accolto la richiesta di Spagna e Portogallo di ampliare le loro quote di «esportabilità» sul mercato comunitario, portando quelle di Lisbona da 80 a 90 mila tonnellate, e quelle di Madrid da 827 a 850 mila. Altro importante tema discusso dai Dodici è stato la cantieristica, che ovviamente riguarda anche l'Italia. A fine anno scade la cosiddetta Quinta Direttiva (varata nel 1981) per gli aiuti nazionali a quel settore, che da noi ha fatto registrare negli ultimi dieci anni una contrazione del 50 per cento. E' impensabile una strategia di Ubero mercato, dati i costi giapponesi e coreani che sono del 35 per cento inferiori a quelli europei; si propende allora per la formulazione di una Sesta Direttiva, che tenga conto delle realtà di quel mercato. L'orientamento dei ministri, nonostante le perplessità tedesche e francesi, è stato quindi di demandare alla Commissione Cee lo studio di un nuovo documento, che non si limiti a rinnovare la direttiva prossima a scade re, ma che ne costituisca uno sviluppo. Nelle previsioni di palazzo Charlemagne il docu mento potrebbe essere pronto entro giugno. Fabio Galvano AEROPORTI / Un decreto di Signorile abolisce gli ostacoli al «terzo livello» Via libera a nuovi collegamenti aerei tra città minori (anche oltre confine) ROMA — Il trasporto aereo «di terzo livello», cioè tra aeroporti minori, è nato ufficialmente ieri: il ministro dei Trasporti, Signorile, ha infatti firmato un decreto che rènde operante la liberalizzazione del trasporto aereo interregionale, effettuato da nuove compagnie con velivoli fino a 70 posti. Era presente il presidente dell'Alitalia, Umberto Nordio. La nuova normativa, come ha spiegato Signorile in una conferenza stampa, permetterà anche agli aeroporti minori di usufruire di una rete di collegamenti aerei più am¬ pia ed integraci del servizio attualmente prestato dall'Amalia. Il decreto, che si ispira ad una direttiva comunitaria, non liberalizza solo i cieli italiani ma consente anche collegamenti fra le città italiane ed i più importanti centri europei prossimi ai confini, i cosiddetti voli «frontalieri», per cui da tempo esistono richieste pressanti, in particolare in Piemonte, Lombardia, Veneto. Friuli-Venezia Giulia. Come ha spiegato Signorile, l'istituzione dei servizi aerei non dipenderà più daila stipula di accordi bilaterali ed internazionali: sarà infatti possibile effettuarli su semplice richiesta di autorizzazione all'autorità di governo italiana. In particolare il superamento della bilateralità, che vincolava numero di voli e numero di posti alla concessione da parte dello Stato estero Interessato di un analogo numero di voli e di posti, dovrebbe tradursi nella possibilità di effettuare una serie di collegamenti che fino ad ora erano rimasti «congelati». Altro principio fondamentale è rappresentato dalla estensibilità della disciplina dei servizi aerei interregionali ai Paesi europei non comunitari ed a quelli dell'aerea mediterranea: in tale caso, tuttavia, si richiede la condizione di reciprocità. Signorile ha rilevato che con questo decreto, che si può definire dei «cieli aperti», si compie un primo importante passo verso la deregolamentazione del settore, limitando la presenza dello Stato a funzioni di controllo. Signorile ha rivelato che vi sono già almeno sei compagnie che hanno chiesto di effettuare collegamenti di terzo li vello. r. e. s. INFORMAZIONE PUBBLICITARIA I COME E PERCHE' SI DIVENTA CALVI COSI' INIZIA LA NOSTRA CALVIZIE Il processo della perdita dei capelli è lento ed inesorabile a meno che non si provveda in modo adeguato La caduta dei capelli, che gradualmente ci porta all'alopecia, non avviene dall'oggi al domani, bensi è un processo lento che noi possiamo effettivamente constatare se prendiamo atto dello stato della capigliatura medesima. Infatti, coloro che iniziano a soffrire di calvizie possono notare chiaramente che sulle tempie, laddove prima vi erano dei capelli lunghi, robusti e di colore intenso, gradualmente si incominciano a notare dei capelli più corti, più sottili e più scoloriti. Questi capelli, contrariamente alla credenza popolare, non sono dei capelli nuovi che stanno ricrescendo in modo conforme al ciclo fisiologico, bensì sono dei capelli che la papilla (che è la cellula germinativa del nuovo capello) produce a stento a causa di alterazioni. Infatti, quando questi piccoli capelli cadono, al termine del loro ciclo fisiologico che è di gran lunga in le noie a quello naturale, vengono rimpiazzati da capelli ancora più corti, più sottili e scoloriti, fino a che il lollicolo si atrofizza e la papilla muore. Questo processo, che si può notare all'origine e che generalmente chiamiamo stempiamento o alopecia frontale, inizia ad estendersi dalla fronte sulla sommità del capo e, con il medesimo processo, si estende , gradualmente su tutta la testa. Una volta iniziato, col passare del tempo (mesi o qualche anno) il diradamento della capigliatura si diffonde e procede in modo velocissimo. Cosi inizia la calvizie, perché a questo punto incomincia ad essere visibile il cuoio capelluto. I più grandi tricologi statunitensi ed inglesi hanno accertato ormai da anni quali sono i fattori principali di questo fenomeno che, oltre a dare all'uomo un aspetto poco estetico, causa anche dei disturbi alle prime vie respiratorie. Infatti, le persone calve o semicalve sono più soggette a soffrire delle, intemperie e quindi, venendo a mancare la protezione che la natura ha dato sul cuoio capelluto al fine di creare un'area termica, manifestano una maggiore sensibilità ai disturbi da freddo. Si accentuano cosi i disturbi di sinuslte. emicranie, raffreddori ed in genere infiammazioni delle prime vie respiratorie. Le cause predominanti della calvizie sono state indivi- La progressione nella caduta dei capelli: parto dalle tempie e raggiunge la nuca. duaté nelle condizioni di seborrea oleosa come anche, ma in minor quantità, nella seborrea sicca. Gli strati forforali (cellule epidermiche morte) stratificandosi, creano delle occlusioni follicolari. Il prurito è un segno premonitore e non una causa. Nella maggioranza dei soggetti esso viene provocato dalla mancanza di ossigeno all'interno del follicolo e dalla flora batterica che; inevitabilmente, si forma sul cuoio capelluto quando l'eccesso di sebo si amalgama con una stantia desquamazione epidermica. Altro fattore è senz'altro una circolazione sanguigna periferica povera sulla zona frontale del cuoio capelluto. Anche l'ambiente in cui oggi viviamo, dal punto di vista atmosferico, ha un'enorme influenza su un'ossigenazione normale del cuoio capelluto e pertanto influisce anche sulla capigliatura. Non di meno un contributo notevole alle disfunzioni locali del cuoio capelluto e capelli è dato anche dagli svariati prodotti commerciali ad alto grado di PH e. per le donne, dalle tinture dei capelli, dalle permanenti eseguite con degli acidi o a temperature elevate. Tutti fattori che vanno ad intaccare la normalità del cuoio capelluto, influenzando cosi la zona più pro¬ fonda del follicolo dove si trova la papilla, che risente di tali anormalità dal punto di vista sia termico che di sostanze quanto meno non gradite, se non del tutto nocive. Cosa fa la Svenson Anzitutto mette a disposizione i suoi esperti tricologi per un controllo ed un esame dello stato dei vostri capelli e cuoio capelluto. Con questa consultazione gratuita presso i laboratori della Svenson, i tricologi saranno in grado di proporvi. se è il caso, una serie di trattamenti per la normalizzazione delle funzioni del cuoio capelluto e capelli, con formule esclusive e di provata efficacia, adatti alle necessità specifiche. Dando cosi nuova forra e vitalità ai capelli esistenti ed eliminando altresì gli strati forforali. i pruriti, l'eccessiva seborrea oleosa o aridità del cuoio capelluto, affinché i capelli possano crescere secondo il loro ciclo fisiologico naturale. Eliminando l'eccessiva caduta di capelli che causa il diradamento e che porta inevitabilmente ad una calvizie precoce. Pertanto il primo passo per prevenire la calvizie è di non ignorare i segni premonitori qui sopra descritti. bensì di porvi rimedio al loro primo manifestarsi, evitando cosi di giungere ad uno stadio tale da sentirsi dire dai tecnici della Svenson: «Non c'è più niente da fare». L'infoltimento dei capelli A coloro che ormai sono giunti ad una calvizie molto avanzata. i Laboratori Svenson sono gli unici in grado di ridare una bella e folta capigliatura con il sistema Svenson Skin. Si riacquista cosi una piacevole presenza estetica, ringiovanendo di parecchi anni. Il sistema Svenson Skin. esclusivo dei Laboratori Svenson. permette all'uomo e alla donna, come avevamo detto, di riacquistare una bella capigliatura senza alcun inconveniente perché, dopo l'intervento dell'equipe di tecnici, la persona può trattare la sua nuova- capigliatura come quando aveva tutti i suoi capelli e cioè farsi lo shampoo, nuotare, pettinarsi, fare la permanente, ecc.. senza alcuna remora. Non vi è alcuna giustificazione per giungere ad una calvizie precoce o rimanere calvi perché è sufficiente telefonare oggi stesso al Centro Svenson.a voi più vicino e fissare un appuntamento per una consultazione gratuita che dura circa 40 minuti. I Centri Svenson in Italia sono aperti dalle ore 10 alle ore 13 . e dalle 15.30 alle 19.30. Lunedi mattina chiuso. SVENSON S.r.l. TORINO: via G. Viotti, 1. Tel. 53.39.64 - 53.39.65. MILANO: via Pietro Mascagni, 14. Tel. 78.21.78 79.50.88. GENOVA: viale Sauli, 5/20. Tel. 58.72.92. VERONA: via Frattini, 12. Tel. 31.720. BOLOGNA: piazza dei Martiri, i/2°. Tel. 22.06.43. LABORATORY SVENSON S.r.l. PADOVA: via E. Filiberto. 3. Tel. 31.483. MESTRE: via Mestrina, C/c. Tel. 98.02.65. ROMA: via del Tritone, 61/D. Tel. 67.9&971. NAPOLI: via Partenope, 2. Tel. 40.72.69. FIRENZE: via C alimai uzza, 3. Tel. 21.63.08. LIVORNO: via Grande, 68. Tel. 21.368. ANCONA: corso Mazzini, 122. Tel. 56.671. itili 3T ti • J j ti l ì I ti ! .1 a o*iT OS' orf ut tic ni I *l i