Anno 120 • Numero 91 II tempo chefara Temperature di ieri LA STAMPA REDAZIONE. AMMINISTRAZIONE, TIPOGRAFI»: 10126 TORINO, VIA MARENCO 32, Centralino 65691 • Tata 221.121 - Spedinone abtwn. postale GR. 1/70. ABBONAMENTI: 10121 TORINO. VIA ROMA IO, TEL HM.1M 13$; Tarili* Itili* 6. nummi (c.cp. 7104): consegna decentrata posta anno L. 140.000: consegna centraliuata posta solo anno L. 40000 - Estero L. 356.000 - Usa: La Slampa (USPS 634-330) pubiishod and printed daily in Tuhn itaiy. t Usa 410 yearty (2nd class pottage paid al Long IsJand City. NY 11101) Send address changes to La Stampa. 113 Atlantic Avenue. BrooMyn NY 11201 • Arretr. L. 1.300- Ciano: (apèd. aerea *) Austri* se. 17: 'Belgio Ib. 40: 'Canada S can. 1,50: 'Danimarca kr. 9: 'Egitto pi. 100: 'Finlandia tmk 5; Frano* fr. 6: 'Germania DM. 2: 'Grecia dr. 110; 'Inghilterra p 55; Jugoslavia dm. 220: 'Libia dtrh 360: Lussemburgo FL. 29; 'Malia cenrs 21: 'Norvegia kr. 8; 'Olanda h. 2.50; 'Portogallo esc. 120: 'Spagna pls. 140; 'Svezia skr. 7.50; Svizzera frs. 1.70: Svizzera Ticino frs 1.60: 'Usa S 1.25: 'Usa West Coasl S i SO, Concess esclusiva per la pubblicità: PUBUXOMPAM 84UV. - Tarine: Modulo mm 42x45: testivi, poaiz. odala di rigor* lanHa m parentesi Occasionali L 465 000 (558 000): Comm. L 435000(522 000) ■ Pubbl elettorale L 520000 ik'4 «KM Ricerchi» io»c . il mnetrii L 465 000 (558 000) - Finanz e legali L. 530000 (636000) - Necrologi L. 7.000parola (Famiglia L. 5400) - Echi L. 13000 la linea - Economici vedi nitriche • Il giornale ai riserva di rifiutar* qualsiasi Insinuane Venerdì 18 Aprile 1986 - L. 650 OGGI Tutto Il terrorismo si scatena: l'assassinio come rappresaglia per l'attacco americano alla Libia Tre inglesi uccisi in Libano Le vittime sequestrate a novembre e marzo - Rivendicazione delle «Cellule rivoluzionarie arabe» - Un giornalista britannico rapito, bombe sull'ambasciata a Beirut - La Thatcher accusata di avere permesso che dal suo territorio partissero i bombardieri per Tripoli 0i*m risposta dell'Italia agli Usai non a avete avverHH del raid BEIRUT — Tre ostaggi assassinati, un giornalista rapito, la residenza dell'ambasciatore bombardata con razzi: è iniziata in Libano la sanguinosa «vendetta» contro l'Inghilterra, accusata di aver appoggiato l'attacco americano alla Libia. La lunga sequenza di una giornata di terrore (a Beirut è stata di nuovo chiusa la «linea verde», mentre sono state adottate misure di sicurezza per le istituzioni dei Paesi occidentali tra cui l'ambasciata italiana) è iniziata alle nove quando è stata attaccata la residenza dell'ambasciatore inglese Qray, nella zona ovest della citta. Da una Mercedes sono state lanciate sei granate. Tre sono esplose, ma nessuno dei dodici inservienti libanesi che si trovavano nella residenza è rimasto ferito. L'ambasciatore non vive più nella casa dallo scorso anno quando per motivi di sicurezza fu deciso il trasferimento nella zona cristiana Una telefonata alla radio cristiana Voce del Libano ha rivendicato ■ l'attacco alle squadre filo libiche -Omar Muktar» che già si sono attribuiti attentati contro obiettivi americani e inglesi. Omar Muktar lottò negli Anni Trenta contro l'occupazione italiana della Libia e fu giù stiziato. A mezzogiorno la Voce del Libano, citando fonti dei servizi di sicurezza, ha annunciato che tre ostaggi erano stati giustiziati. I corpi di un uomo anziano e di due giovani, uccisi con un colpo alla nuca, sono stati ritrovati abbandonati su una strada sulle montagne a Est di Beirut vicino al villaggio di Roweisat Al Sofar. Accanto ai corpi un volantino firmato dalle «Cellule rivoluzionarie arabe»: «Abbiamo eseguito la sentenza contro un agente della Ciò e due funzionari dei servisi segreti inglesi. E' una rappresaglia per la politica neo-nazista del terrorista internazionale Reagan e per l'aggressione del popolo libico a cui l'Inghilterra ha dato un appoggio diretto». Per molte ore la identificazione dei tre corpi è stata incerta: poi sono stati riconosciuti da un funzionario dell'ambasciata irlandese che li conosceva personalmente. Sono Alee Collett, 63 anni, che si occupava dei profughi palestinesi per conto dell'Onu. nato in America ma con cittadinanza inglese, sequestrato il 25 marzo dello scorso anno, e due insegnanti. Leigh Douglas e Philip Padfield, scomparsi il 28 marzo nel settore musulmano di Beirut. I rapitori di Collett. legati al gruppo di Abu Nidal, aveva¬ no chiesto per liberarlo la scarcerazione di tre arabi condannati in Inghilterra per un attentato contro l'ambasciatore Israeliano. A tarda sera, con un comunicato dattiloscritto fatto pervenire ad agenzie di stampa occidentali, riorganizzazione del rivoluzionari socialisti musulmani» ha rivendicato 'l'esecuzione con impiccagione della spia britannica Alee Collett come rappresaglia per l'incursione congiunta anglo-americana contro la Libia». Nel comunicato si afferma che verrà inviata in un secondo tempo una fotografia come prova Quasi contemporaneamente al ritrovamento dei tre corpi, vicino al villaggio di Sofar, in una zona controllata dalle milizie sciite, quattro uomini armati hanno bloccato l'auto su cui viaggiava un operatore televisivo inglese, John McCarthy, 30 anni. Aveva terminato una serie di servizi per un'agenzia londinese e si stava recando all'aeroporto per tornare in patria. Il giornalista è stato spinto su un' auto che si è allontanata. Più tardi una donna ha telefonato per rivendicare il rapimento a una organizzazione sconosciuta, «Halli Bin Gheddafi». senza fornire altre spiegazioni. ROMA — D ministro degli Esteri ha diffuso ieri sera l'attesa replica alla nota con la quale Oheddafi ha giustificato il lancio dei due missili contro Lampedusa. E' una replica dai toni discorsivi che, dopo una lunga premessa, conclude con linguaggio diplomatico: 'Da parte italiana si deve reiterare la volontà di respingere con la massima decisione ogni iniziativa militare diretta contro il territorio nazionale e di far fronte con ogni mezzo disponibile a qualsiasi minaccia di attacco ad ogni punto del territorio italiano». Nelle stesse ore la presidenza del Consiglio rendeva pubblica una nota assai polemica contro l'inviato di Reagan, il generale Vernon Wal- ters. La nota si riferisce al | colloquio che Craxi ebbe con Walters poche ore prima che cominciassero i bombardamenti americani sulla Libia, iniziativa della quale il nostro governo fu tenuto all'oscuro, almeno secondo la versione italiana. E di fatti la nota sottolinea che Walters «non ha precisato che la decisione era assolutamente già definitiva e che anzi era attuata "ad horas". In tal modo — continua la nota — la consultazione richiesta è risultata priva di qualsiasi significato. Questa precisazione doverosa non viene assolutamente fatta perché da parte italiana si pretendeva di conoscere il giorno e le modalità dell'azione che in realtà si sperava non avesse luogo, ma perché Jet «EI AI esplodere » doveva su Londra LONDRA — La «vendetta» del terrorismo contro la Gran Bretagna, «complice di Reagan» nel bombardamento di Tripoli e Bengasi, forse è già scattata. Ieri all'aeroporto di Heathrow veniva bloccata una donna In partenza per Tel Aviv. Aveva una valigia con 4,5 chili di esplosivo Secondo Scotland Yard, l'ordigno era programmato per esplodere mentre il Jumbo, 370 passeggeri a bordo, sorvolava Londra. Pare che la donna, una Irlandese di 32 anni, incinta, fosse all'oscuro di tutto: la valigia le era stata consegnata dal suo amico, un arabo. le consultazioni del tipo di quella che vi è stata lasciano solo un senso di profondo sconcerto». Lo «sconcerto» lo manifesta di fatto il presidente del Consiglio Craxi, anche se la nota è stata fatta scrivere al suo consigliere diplomatico, Badini. Alla luce di questo nuovo episodio di «incomprensione» con gli Stati Uniti, risalta maggiormente il tono «privo di termini enfatici», come dicono alla Farnesina, della replica del ministero degli Esteri a Gheddafi. A proposito dell'autore della nota c'è stato, ieri sera, un pìccolo giallo. Il testo è cominciato a circolare nel tardo pomeriggio senza che si sapesse chi lo avesse messo in giro. Andreotti, quando è rientrato alle 19 da Parigi, è rimasto sorpreso e sconcertato, perché sarebbe spettato a lui diffondere ufficialmente la nota. Cosa che effettivamente ha fatto verso le 20,30. L'episodio è parso un segno della confusione e della tensione che regnano nel governo in queste ore obbiettivamente difficili. Il testo Io avrebbe redatto lo stesso Andreotti, come è suo diritto, comunicandolo a Craxi Non pare che gli altri ministri lo conoscessero in anticipo. A rendere più difficile per il governo prendere decisioni nette sono l'incertezza sulla situazione interna libica e le preoccupazioni per i nostri connazionali che lavorano in quel Paese. Tra i partiti della maggioranza, comunque, cominciano ad emergere inquietudini e posizioni differenziate, anche se queste non sì manifestano ancora a livello di governo. Molti non ritengono che una nota di protesta sia sufficiente a chiudere il «caso Lampedusa». I più insoddisfatti sono repubblicani, liberali, socialdemocratici e anche alcuni democristiani. La direzione del psdi ha chiesto sanzioni economiche contro la Libia. Il segretario liberale Biondi sollecita quanto meno il richiamo del nostro ambasciatore a Tripoli. Il repubblicano Quanella giudica 'inadeguate al drammatico momento» le decisioni della Cee a Parigi. Il democristiano Vitalone (an dreottiano) fa capire che dovrebbe essere sostituito l'ambasciatore libico a Roma. Durissimo contro Andreotti il suo compagno di partito Mario Segni che respinge V'affrettata condanna» dei bombardamenti Usa e suggerisce a De Mita di aprire una crisi per chiedere la guida del governo e 'ricostruire su nuove basi la politica estera» Alberto Baplsarda Jp m, Tripoli. Gheddafi durante il discorso televisivo dell'altra notte Naita pagina interna Reagan puntava sul putsch di Ennio Careffo Il Cremlino prepara qualcosa. Navi per proteggere la Libia? di Emanuele Novazio E* stato II Sismi a fermare Spot? Blagl conferma, la Rai smentisce di Ezio Mauro Gheddafi: «Nessun attacco a Italia e Spagna se cacciano la flotta Usa» Lampedusa, Gheddafi In tv di Guido Rampoldl Bombe-fantasma, panico a Roma, scatta l'allarme antiterrorismo di Ruggero Conteduca Parla un ex addestratore del libici: «Ragazzi senza voglia di volare» di Giovanni Cerniti Ordine agli americani, abbandonare II Sudan A Fiumicino il primo aereo che ha lasciato la Libia Gli italiani tauontano la natte Ira le bombe ROMA — E' stato il primo volo regolare verso l'Europa da quando è nata la crisi Libia-Usa nel Mediterraneo. Il Boeing 737 della «Lybian Airlines», con 109 passeggeri a bordo in gran parte italiani, è atterrato ieri sera al Leonardo da Vinci alle 21,25. Per non sorvolare la Sirte ha dovuto raggiungere Roma via Tunisi, lasciando al largo la Sicilia. Partito con diverse ore di ritardo rispetto al previsto (doveva arrivare a Roma alle 16,40), il jet libico ha portato in Italia le prime drammatiche testimonianze del raid americano di lunedi notte sulla capitale. Decine e decine di lavoratori hanno cosi potuto raccontare la loro avventura a Tripoli ai giornalisti che li attendevano nelle sale dell'aeroporto di Fiumicino. La prima testimonianza diretta su avvenimenti che hanno tenuto il mondo con il fiato sospeso. In un primo tempo il volo, come tutti i voli nelle due direzioni tra le capitali europee e Tripoli, era stato per annullato dalla compagnia di bandiera libica. Per tutta la giornata l'ufficiò a Roma della «Lybian Airlines» si era limitato a ripetere: -Attendiamo comunicazioni da Tripoli». Poi. in serata, la conferma: l'aereo era partito con il consueto piano di volo. Dopo la breve sosta di un'ora a Fiumicino, il velivolo è ripartito alla volta della capitale libica con 141 passeggeri a bordo, in gran parte arabi. Ecco le testimonianze di due persone. La prima è un rappresentante milanese del la ditta Braibanti, un'indù stria che costruisce macchine per pastifici. Non vuole dire il suo nome. Insieme con due colleghi, era partito da Milano per Tripoli l'il aprile. Da 13 anni e mezzo fa il pendolare fra l'Italia e la Libia e conosce molto bene la situazione. Sapeva che avrebbe potuto correre pericoli perché gli americani, già da una settimana, minacciavano di punire Gheddafi. Ma è partito ugualmente. Il 15 mattina alle 2 di notte, quando è cominciato il bombardamento americano, era in un albergo a tre chilometri dalla caserma colpita, il -Bab El Medina». E' stato svegliato 4 dalle esplosioni ed è fuggito assieme agli altri clienti. In seguito è rimasto molto sorpreso quando la moglie per telefono gli ha riferito che i giornali italiani parlavano della minaccia di sequestro degli stranieri in Libia. I rapporti con popolazione e autorità erano infatti abbastanza normali. 'Siamo stori trattati bene — dice — Non abbiamo avuto particolari difficoltà». Dopo il bombardamento americano ci sono state altre sparatorie tra i militari, che erano consegnati in caserma, e i comitati popolari fedelissimi al colonnello Gheddafi. Questi scontri — gli hanno riferito alcuni amici libici — sono stati la conseguenza, di un tentativo di golpe perché in un primo momento si è creduto che il colonnello Gheddafi fosse rimasto ucciso o fosse fuggito all'estero. Addirittura gli stessi libici hanno abbattuto un loro aereo (evidentemente qualcuno voleva bombardare la caserma di Gheddafi). In un rione di Tripoli — del quale al rappresentante milanese sfugge il nome — ci sono state vere e proprie 'battaglie., con violente sparatorie fra parti avverse. E aggiunge: 'Qualcuno mi ha detto che Gheddafi aveva bisogno di una lezione. La stessa popolazione vuole che gli americani facciano questo». Uno dei primi a varcare il controllo dei passaporti racconta: 'Eravamo a due chilometri dalla casa di Gheddafi, siamo stati svegliati di colpo dalle esplosioni. Abbiamo passato due due giorni chiusi in albergo. Ogni sera alle 9 sparava la contraerea. Ieri pomeriggio, verso le 14, ci sono state altre sparatorie ma noi eravamo nell'albergo». — Contro chi sparava la contraerea? Ruggero Conteduca Liliana Madeo (Continua a pagina 2 in quinta colonna) Cessano le critiche agli Usa, si tenta di ricucire lo strappo Nord e Sud Europa ancora divisi ma cercano il dialogo con Reagan DAL NOSTRO INVIATO PARIGI — Gli ultimi eventi bellici nel Mediterraneo non hanno mutato di una sola virgola l'atteggiamento dell'Europa Occidentale sulla questione libica. Le divisioni apparse prima e dopo il raid americano contro Tripoli permangono intatte. Il Vecchio Continente è spaccato in due. esattamente come Gheddafi ha voluto. A Nord i Paesi che hanno dato man forte a Washington (la Gran Bretagna, in prima linea) e che adesso sono bersaglio privilegiato delle rappresaglie terroriste. A Sud i Paesi •morbidi» come l'Italia e la Francia, la Spagna e la Grecia: mercoledì il Colonnello li aveva ringraziati, promettendo loro 11 congelamento dello stato di guerra. E' dunque nelle peggiori condizioni che i ministri degli Esteri europei hanno tentato ieri di ricucire la tela strappata e fingersi uniti, nella riunione d'urgenza convocata a Parigi. «Tutto deve esser fatto per evitare nuove azioni militari», si sono limitati a dire, e per il resto hanno riconfermato la piattaforma concordata domenica all'Aia. Una piattaforma minimalista, che aveva indignato gli americani e prevedeva blande misure contro il terrorismo internazionale: non la chiusura delle ambasciate libiche come chiesto dall'Inghilterra ma una semplice restrizione del personale diplomatico, e concessioni più avare dei visti. Nessun accenno è fatto a possibili sanzioni economiche. Nessun accenno all'appoggio Ubico al terrorismo. 'Non abbiamo le prove», ripetono gU italiani, i greci, i francesi, a dispetto delle testimonianze statunitensi, inglesi e tedesche. Nulla è cambiato tranne le relazioni tra Europa e America, che invece sono sotto grave choc. Il risentimento statunitense è infatti profondo. In una conferenza stampa, il viceministro degli Esteri Usa, Whitehead, ha espresso la 'delusione per il comportamento neutrale» osservato da alcuni Paesi. Soprattutto la Francia è nell'occhio del mirino, accusata di aver giocato contro l'Alleanza Atlantica rifiutando il sorvolo del proprio territorio agli aerei Usa. Colloquiando con i giornalisti, Andreotti è apparso preoccupato, ha parlato della necessità di una «ripresa di contatti» con l'alleato, facendo capire che una rottura nelle comunicazioni atlantiche si era prodotta. 'Occorre far capire a Washington che noi europei non siamo semplici spettatori del terrorismo — ha detto — ma anzi abbiamo mostrato di saperlo combattere. E' un'operazione di recupero psicologico che adesso occorre intraprendere». E' stato il tedesco' Genscher a suonare il campanello d'allarme, nella riunione all'Avenue Kleber. Reduce da una visita negli Stati Uniti, il ministro ha parlato di una vera e propria «ondato anti-europea», che si è abbattuta sull'America. E ha osservato come 11 rancore sia diffuso, e infiltrato non solo nel campo dei reaganiani ma anche in quello del partito democratico. "Il consenso attorno alla politica di Reagan è pressoché totale», ha aggiunto Genscher, e ha espresso il timore che un nuovo capitolo si stia aprendo, nelle relazioni atlantiche. L'antiamericanismo che serpeggia in Europa Occidentale ha infine partorito il suo mostro: l'antieuropeismo, nuovo ingrediente della diplomazia americana con cui occorrerà fare i conti. Un anti-europeismo che potrebbe accentuare le tendenze isolazioniste americane, e incrinare la loro volontà di difendere l'Europa. •Non vedo perché Washington dovrebbe proteggerci se noi ci mostriamo neutrali Barbara Spinelli (Continua a pagine 2 in prima colonna) Dopo lo choc, un cauto discorso I due volti del Colonnello Gheddafi continua a cavalcare la tigre quando, invece, sembrava stesse rovinosamente cavalcando il somaro del diavolo, come dicono dalle sue parti di uno che sta camminando verso l'abisso. A simigliarla del suo maestro, damai Abdel Nasser, che sconfitto nel 1956 da israeliani, francesi e inglesi (la crisi di Suez) riusci a trasformare il rovescio militare in una vittoria politica, Gheddafi, superato lo choc del devastante bombardamento americano, sembra aver rinsaldato il suo potere. Ma, soprattutto, ed è forse quel che più conta, è riuscito a ribaltare l'immagine negativa che di lui si aveva in larga parte del mondo arabo. Mal celando un senso di delusione, una importante radio araba ha commentato: «Di colpo Gheddafi è diventato l'agnello indifeso e Reagan il lupo cattivo della fiaba famosa». Sappiamo benissimo che il Colonnello non è proprio amato in Libia (solo ì giovani sembrano adorarlo), non fosse altro perché è un noioso fustigatore di costumi, e tuttavia allorché, dopo un lungo silenzio, ha parlato l'altra notte al suo popolo esclamando al termine di un calibrato discorso: «Riaccendete le luci, ballate nelle strade», la gente è scesa in piazza felice, acclamandolo, mentre si scatenavano caroselli di automobili quali se ne videro da noi dopo la vittoria al «Mundial» dell'82. Gheddafi è riuscito a salvare quella che gli psicologi chiamano la propria auto-immagine parlando ai suoi con la fierezza del capopopolo duro col nemico ma, al tempo stesso, con la saggezza (almeno apparente) d'un fratello maggiore. E poiché la Libia è, tutto somIgor Man (Continua a pagina 3 in quinta colonna) A Lampedusa solo volontari: ritorna l'orgoglio italiano di avere paura Don Abbondio in divisa da pilota Soltanto dopo una lunga c tormentata assemblea i marittimi dei traghetti per Lampedusa hanno deciso di non interrompere il servizio in quella micidiale zona del Mediterraneo, di non lasciare l'isola a corto di shampoo, merendine al cioccolato, detersivi con concorso a premi. E a un'analoga risoluzione sono giunte anche le compagnie aeree interessate alle stesse rotte, a condizione però che i collegamenti siano assicurati su basi di'«volontariato»; i piloti e gli steward che non se la sentono, cioè, potranno rifiutare quella missione suicida. Già i telesceneggiatori Rai stanno affilando le armi: Ministro: «C'è un carico di aspirina effervescente per bambini di Lampedusa. Chi si offre?». franco Nero (divisa bianca, voce rauca, naso che cola): ila so quanto fa star male un'influenza! andrò io!». Non si può guardare senza una specie di nostalgica simpatia a queste disinibite reazioni delle nostre genti. Quanti ricordi! Quanti echi che tornano! Bengasi, Tripoli, la Sirie... E lei, sempre lei, inconfondibile, invincibile, immortale: la cara, vecchia, italica «fifa»! Crudelissimo aprile e questo per il nostro Paese, la cui «immagine» appariva ormai da vari anni tutta diversa agli stessi italiani. Stilisti di moda a New York. Azzurra. Mondiale di calcio, c poi giù con l'americanese, giù coi networks e gli specials, col software e il fast-food, lo spoiler, e il rock, ma tu guarda come siamo brillanti, moderni, cosmopoliti, progrediti. ■ Invece, nel giro di poche settimane, una scric di mazzate tremende: la jacquerie degli abusivi siciliani, il vino che uccide, il campionato truccato; e adesso i missili libici, poveri noi! Vedevamo l'altra sera in tv speakers e anchor-men di provata disinvoltura parlare del fatto. Cili tremavano le mani, pasticciavano con fogli, foglietti, telefoni. Gole secche. Toni striduli. La parola che più ricorreva era «paura», pronunciata con un misto di voluttà e spavalderia, con una certa aggressività rivendicativa: l'abbiamo avuta, la stiamo avendo, l'avremo in futuro! Il sacro diritto al calabrache istantaneo, alla bandiera bianca' che più bianca non c'è. L'idea che uno possa anche nasconderla, la paura, non contribuire a diffonderla, non esibirla all'avversario, non sfiorava neppure quei prodi agenti 0090 con licenza di tremare. . Increduli, sgomenti, continuavano a chiedersi: ma perché quel colonnello ce l'ha con noi, che l'abbiamo sempre trattato coi guanti, che gliele abbiamo date vinte tutte, in terra, in mare e in cielo? non riuscivano a capacitarsene. E tutto il gran prodigio elettronico, tutto l'onnipotente, rutilante, fantascientifico mondo dei mass-media si trasformava sotto i nostri occhi, si restrìngeva, prendeva i poveri, patetici contorni della sacrestia di don Abbondio. Carlo Frutterò Franco Lucentini Lo dice il governatore Ciampi - Craxi: «Una buona notizia» L'inflazione zen non è un sogno ROMA — 'Lo zoccolo duro dell'inflazione è stato incìso; può essere sgretolato»: i dati più recenti, con il calo dei prezzi all'Ingrosso, hanno convinto all'ottimismo, al quale è di solito poco incline, il governatore della Banca d'Italia Carlo Azeglio Ciampi. E' un ottimismo che forse ha più valore perché espresso in una breve, imprevista risposta al collega tedesco di Ciampi, il presidente della Bundesbank Karl Otto Poehl, venuto a Roma per tenere una conferenza sul Sistema monetario europeo e sulle prospettive di un ordine monetario internazionale. La Banca centrale italiana può oggi dire alla Banca centrale tedesco-occidentale: «i7 tasso di inflazione zero, che la Germania ha praticamente raggiunto, è anche per noi un obiettivo fa cui realizzabilità non è più una chimera». Petrolio a basso prezzo e dollaro ricondotto a quotazioni più realistiche consentono anche di attenuare 1 tradizionali dissensi tra i due Paesi, a proposito del coordinamento tra le politiche economiche e monetarie dei Paesi membri della Comunità europea. Al contrario di altre occasioni recenti, questa volta la presa di posizione del governatore suona parecchio gradita al presidente del Consiglio. Cosi, in serata, Bettino Craxi ha dichiarato: «Tra tonte cattive notizie che vengono dal Mediterraneo, una buona che viene da casa nostra: la guarigione dalla malattia dell'inflazione procede in modo assai confortante»; ma questo deve •spingere tutti a non allentare la presa sui controlli e a non abbandonare comportamenti coerenti». L'ottimismo di Ciampi non è tale da fargli dimenticare il dissesto della finanza pubblica, principale difficoltà che rimane. Ieri mattina, il presidente della Bundesbank ha mosso due rimproveri importanti all'Italia: di porre ancora troppe barriere ai movimenti di capitali, nonostante 1 provvedimenti di qualche giorno fa; e di non aver ancora saputo adattare la lira, dopo 7 anni di Sistema monetario europeo, a una banda di oscillazione uguale a quelle delle altre monete (2,25%) anziché più ampia (6%). □ superamento di questi due ostacoli, e l'ingresso nello Sme della sterlina britannica, sono le condizioni perché la Germania dica si a una «seconda fase» dell'integrazione monetaria europea. Ciampi ha risposto con chiarezza che la Banca d'Ita lia non ha alcuna «riserva mentale» verso la liberalizza¬ zione del mercato dei capitali. Però l'Italia non può procedere su questa strada 'forzando i tempi» a causa dell'ostacolo rappresentato dalla 'Condizione del tutto anomala della nostra finanza pubblica». Andare troppo in fretta potrebbe condurci ad »arresti e ritorni indietro». Nel suo discorso Poehl ha difeso la Germania dall'accusa che gli altri partner europei le hanno rivolto, di non voler essere «locomotiva» di un più rapido sviluppo economico per tutti. Quest'anno la Germania federale, ha detto, secondo le previsioni del Fondo monetario avrà la crescita reale più alta fra tutti i Paesi industrializzati: 3,7%. Commenta Ciampi: «Alcuni malintesi sono sciolti», la Germania ha delle responsabilità che 11 presidente della Bundesbank »mostra di avvertire». Stefano Lepri 9 0