20 STAMPA SERA SPORT Anno 118 - Numero 98 - Lunedi 14 Aprile 1986 Nel G.P. di Spagna trionfo del brasiliano, Àlboreto e Johansson si ritirano Senna vola, le Ferrari crollano Per mezzo metro battuto Mansell dal nostro Inviato CRISTIANO CHIAVEQATO JEREZ — La Formula 1 ha dato spettacolo nel Gran Premio di Spagna, seconda prova del campionato. Una gara bellissima, tirata sino all'ultimo metro, come non si vedeva da tempo. Ha vinto Ayrton Senna, nuovo leader della classifica mondiale. Il pilota della Lotus si è preso una immediata rivincita sul connazionale e rivale Ptquet da cui era stato battuto in Brasile. Senna ha respinto, proprio sulla linea del traguardo, l'attacco di un altro grande protagonista della corsa, Nigell Mansell. Il brasiliano ha superato l'inglese della Williams di 14 millesimi di secondo, uno spazio che a circa 250 chilometri orari può essere calcolato in una cinquantina di centimetri, meno di una gomma* Soltanto nel 1971 due piloti arrivarono più vicini: Peterson e Gethin, classificati ad 1 centesimo nel G.P. d'Italia a Monza. Ma forse allora i cronometri erano meno sofisticati e precisi. Ayrton Senna e Nigel Mansell, due piloti diversi, ma due campioni accumunati nel piacere della guida da brivido. Hanno fatto rivivere ai non molti spettatori presenti nel circuito di Jerez de la Frontera quell'epico duello che aveva opposto Villeneuve e Arnoux. Ruota contro ruota, frenate al limite, rischi in credibili. E' andato tutto bene. Bravissimi. I due hanno dimostrato di possedere un perfetto controllo di monoposto lanciate a 280 chilometri orari. Se uno dei due avesse sbagliato, qualcuno avrebbe potuto lanciare critiche, sostenere che finisce sempre così quando si è troppo spericolati. Ma quando la lotta ad armi pari è a questi livelli, non ci sono polemiche che tengano. Tanto è vero che Senna e Mansell dopo essersi accusati uno con l'altro di reciproche scorrettezze precedenti ed attuali hanno poi parlato entrambi di una bellissima corsa. Una specie di corrida, i, Gran Premio di Spagna che ha avuto toreri di gran classe nel brasiliano e nell'inglese, picadores di lusso come Prost e Rosberg. La parte del toro l'ha invece fatta la Ferrari, impietosamente «matata* senza possibilità di scampo. Ancora un duplice ritiro, ancora una delusione. Anche quella famosa affidabilità che era l'arma forte della scuderìa di Maranello, quella caratteristica che permetteva di salvare il salvabile negli inevitabili periodi di depressione è venuta meno. Fuori Stefan Johansson dopo undici giri, mentre era in ottava posizione. Fermo ai box Alboreto al 22° passaggio. Entrambe le vetture bloccate dal cedimento dei freni, con un grave rischio per lo svedese. Johansson, uscito di pista, ha urtato contro le gomme di protezione ricevendo una gran «frustata* alla schiena. E' uscito dall'abitacolo, è caduto a terra, senza respiro, ma poi si è prontamente ripreso, sema danni, se non una contusione. Ma se il pilota della Ferrari ha superato bene la disavventura, non si vede come riuscirà la squadra modenese a lasciare in tempi brevi questo periodo negativo. La nuora monoposta F.l-86 ha evidenziato inconvenienti che già lo scorso anno avevano fatto praticamente perdere il mondiale ad Alboreto in fine stagione: mancanza di aderenza, guasti e problemi che si accavallano, che rendono tutto più difficile. La Ferrari ha già superato momenti neri, è rimasta dal 1965 al 1974 senza vincere un titolo. Ma poi ha sempre saputo riprendersi e non per nulla rimane il team che vanta il maggior numero di vittorie ottenute, di pole posi ti on, di giri più veloci. Ora si tratta veramente di riordinare le idee, di ritrovare quella competitività che è stata smarrita ma — speriamo — non perdu to definitivamente. Si deve ri cominciare, gradino per gradino, con metodo, con umiltà MONIALE PILOTI (2 prò ve) : 1. Senna ponti 15, 2. Pi quet 9; 3. Mansell 6; 4. Laffi te e Prost 4; 6. Arnoux e Ro sbere 3; 8. Fabi, Brunelle Berger 2. MONDIALE MARCHE: Lotus e Williams punti 15; McLaren e Ligier 7; 5. Be netton 4; 6. Tyrrel 2. Una corsa spettacolare e piena dì emozioni - L'asso della Lotus si impone per un filo e balza al comando del mondiale -1 piloti di Maranello bloccati da problemi ai freni: paura per Johansson finito fuori pista - Urto violento, qualche contusione - Duelli in serie Jerez. Ayrton Senna brinda sul podio alla vittoria e alla posizione di leader del mondiale (Tel.) dal nostro inviato JEREZ — Quando i tecnici si sono occupati della sistemazione degli impianti del nuovo circuito che ieri ha ospitato uno splendido O.P. di Spagna, hanno tracciato la linea del traguardo a circa tre quarti del rettilineo dei box. Poi si sono accorti che la striscia era troppo avanti rispetto alla cabina del cronometraggio e l'hanno spostata indietro di una ventina di metri. Sull'asfalto et sono ancora le tracce della prima misurazione. Forse sono stati proprio questi 20 metri che hanno consentito ad Ayrton Senna di conquistare la terza vittoria della sua carriera, dopo quelle ottenute lo scorso anno in Portogallo, sotto una pioggia scrosciante, e in Belgio, sempre su una pista bagnata. Il brasiliano ha resistito in una incredibile volata al ritorno di un temibile avversario come Nigel Mansell, che Il clan di Maranello è deluso ma non ancora rassegnato Alboreto: Ma è possibile migliorare JEREZ — Alla Ferrari non c'è rassegnazione ma solo amarezza. Da qualche tempo a questa parte non ne va una bene: anche ieri due vetture fuori uso, Alboreto e Johansson non hanno raccolto nulla. Non si sperava molto, dopo le prove di giovedì, venerdì e sabato, ma almeno un piazzamento era alla portata del team di Maranello che, all'Inizio della corsa, si stava difendendo abbastanza bene, nelle posizioni di rincalzo. Per questo motivo Michele Alboreto non è apparso molto abbattuto. Dice: .JVon ce ne va bene una. Mi sono fermato anche per cambiare le gomme ma in realtà avevo la ruota anteriore sinistra semibloccata. Non sappiamo ancora bene di cosa si tratta ma certamento un freno ha combinato qualche pasticcio'. Gli eì chiede se questa vettura, la F.l-86 ha qualche possibilità di progredire, di migliorare, di portare dei risultati positivi alla squadra. Risponde: «Credo che questa monoposto sia in grado di migliorare, se si fanno certe cose. Bisogna lavorare molto e soprattutto saper soffrire in silenzio. Non si possono risolvere i problemi con le parole. Già venerdì e sabato saremo ad Imola per alcune prove. Poi andremo avanti in questa maniera, cercando di trovare i difetti principali della vettura». Aggiunge: «Alcuni li abbiamo già individuati, per fortuna. E questo, forse, è il primo passo avanti. Poi credo che nelle prossime gare riusciremo anche ad ottenere qualche risultato soddisfacente. Non voglio però fare pronostici né porre termini. I tempi sono piuttosto lunghi. Credo che prima del Gran Premio d'Italia, in settembre, non ci si possa illudere di arrivare al vertice: Accanto all'italiano, Stefan Johansson è sorridente, malgrado il brutto incidente di cui è stato protagonista. Lo svedese è finito contro le protezioni, ha ricevuto una forte spinta contro la schiena ed è stato trasportato per qualche minuto nel centro di pronto soccorso.. Lo svedese, con il solito buon umore, racconta la sua vicenda: «Sono stato raccolto da un'ambulanza che ha fatto in pratica tutto il giro del circuito su strade sterrate, come una auto da cross. Saltavamo da tutte le parti ed io battevo sulla schiena. Ogni volta eran dolori. Il colmo lo COSI' AL TRAGUARDO: 1. Senna (Lotus) 72 girl pari a km 303,696 in lh48'47"735, media 167,486 km/h; 2. Mansell (Williams) a 14 millesimi; 3. Prost (McLaren) a 21"552; 4. Rosberg (McLaren) a un giro; 5. Fabi (Benetton) a un giro; 6. Berger (Benetton) a un giro; 7 Boutsen (Arrows) a 4 girl; 8. Tambay (Lola) a 6 giri. GIRO PITJ' VELOCE: il 65* di Mansell (Williams) in l'27"l66 alla media di 174,186 km/h. RITIRI E CAUSE: 1' giro, Jones (Lola) e Palmer (Za- abbiamo raggiunto quando mi hanno dovuto scaricare per andare in infermeria. Mi hanno appoggiato verso la barella ed hanno sbagliato il colpo, mandandomi a sbattere nuovamente con la schiena contro il terreno. Per fortuna non era nulla di grave. Penso che sia solo una contusione, un paio di giorni di riposo, qualche massaggio, e sarò pronto a riprendere l'attività. Non è un periodo fortunato per noU. Anche il direttore sportivo, Marco Piccinini, ribadisce il concetto: «Un momento nero, non lo si può negare. Ma, del resto, non si può andare sempre bene.- Abbiamo degli inconvenienti e purtroppo con tutti questi problemi e la perdita di affidabilità, non si riesce a lavorare come si vorrebbe. Non possiamo fare prove a sufficienza per risolvere gli kspeed) incidente, Nannini (Minardi) differenziale, De Cesaris (Minardi) differenziale; 8', Fatrese (Brabham) cambio; 10*, Ghinzanl (Osella) motore; 11', Johansson (Ferrari) freni; 14', Danner ] inconvenienti. (Osella) motore; 22*, Strelff (Tyrrell) motore, Alboreto (Ferrari) freni; 29', Arnoux (Ligier) trasmissione, De Angelis (Brabham) cambio; 39', Surer (Arrows) alimentazione, Piquet (Williams) motore; 40', Laffite (Ligier) trasmissione; 41*, Brundie (Tyrrell) motore; 52*, Dumfries (Lotus) trasmissione. Conclude: «L'unico spiraglio che abbiamo avuto in questi giorni è stato proprio durante la gara: nei primi giri, i primissimi, eravamo più veloci di tutti. Questo significa che la vettura con il pieno di benzina, il massimo carico e le gomme a posto è abbastanza competitiva'. SàEfiSB guidava una Williams nettamente più veloce della sua Lotus. Distacco fra le due vetture: 14 millesimi di secondo, nulla, un soffio a circa 250 l'ora. Ancora un filo e Mansell sarebbe salito sul gradino più alto del podio. E' stato questo l'emozionante epilogo di una gara molto combattuta, incerta sino alla fine, durissima, che ha visto solo otto vetture al traguardo di cui tre a giri pieni. Una moria di motori, di cambi, di trasmissioni. Per la Ferrari il cedimento dei freni, con un guasto analogo a quello che già aveva messo fuori causa Johansson in Brasile. E poi incidenti (non gravi per fortuna), tanti avvenimenti, sorpassi. Insomma, lo show della Formula 1. Ora Ayrton Senna è in testa al mondiale, con 15 punti. Tutto è subito rimesso in discussione: la supremazia della Williams, la facile scalata verso il terzo titolo di Piquet. Senza dimenticare che si sta ripresentando alla ribalta la McLaren, terza con Prost e quarta con Rosberg. L'unica soddisfazione per i colori italiani arriva per la seconda volta dal team Benetton: Teo Fabi, l'uomo di Indianapolis, in quinta posizione, Gerard Berger subito dopo, sempre in zona punti. Qualche soddisfazione anche per la Pirelli, tradita per il momento da una Brabham ancora in piena crisi e da una Ligier finita ko a causa dei semiassi che hanno ceduto quando Arnoux e Laffite potevano raccogliere risultati di una certa levatura. Si è capito sin dal via che ci sarebbe stata battaglia, viste le caratteristiche della pista stretta e tortuosa. Alia prima curva, Laffite ha urtato la Benetton di Fabi, portandogli via l'alettone anteriore. Il milanese è stato costretto a fermarsi al box per cambiarlo, cominciando il suo lungo Inseguimento. Subito dopo la Lola di Jones e la Zakspeed di Palmer si sono toccate: ko tutti e due. Fuori anche le Minardi, nemmeno un giro a causa della trasmissione. Senna ha preso subito il comando, tallonato da Piquet, Mansell, Rosberg e Prost. Un quintetto che in pratica ha dominato la gara, fornito le maggiori emozioni. Per le Ferrari un ottimo avvio, guadagnando tre posizioni, entrambe, rispetto allo schieramento. In questa prima fase la Lotus n. 12 del brasiliano ha ral¬ lentato il ritmo dei primi, tanto che Arnoux, Laffite, Alboreto e Johansson hanno dato l'impressione di poter operare un ricongiungimento. Ma l'illusione è durata poco: prima lo svedese è finito rovinosamente contro una fila di pneumatici di protezione, poi il milanese, rallentato da un problema ad una ruota, forse determinato dal freno, ha perso terreno, sino alla sosta definitiva ed al ritiro con l'anteriore sinistra praticamente bloccata. Crollata la Ligier di Arnoux, in crisi anche Laffite, la gara è stata una questione fra 1 primi cinque, una specie di trenino con Senna nel ruolo di locomotiva. Mansell ha superato Piquet in difficoltà (la vettura del brasiliano non è mai stata perfetta, poi ha ceduto il motore), Prost ha infilato Rosberg alle prese con gomme già deteriorate e con il computer di bordo che segnalava in consumo di carburante eccessivo. Al quarantesimo passaggio, con la Tyrrel di Brundie di mezzo per un doppiaggio, Mansell ha preso l'iniziativa. Ha spinto a fondo sul rettilineo, passando la Lotus all'interno. Ma Senna e Prost non hanno lasciato spazio al rivale e metro su metro si sono riportati sotto. Mansell ha rischiato nel doppiare Rosberg, ormai in grave ritardo. Al 59° giro Senna ha dato il via ad una serie di attacchi: prima all'Interno, poi all'esterno: manovre Incredibili con frenate che facevano fumare le gomme. Numeri d'alta acrobazia. Al 63° giro la stoccata. Senna si è infilato in un punto, nella parte più difficile del tracciato, dove non si poteva in teoria passare. Mansell aveva qualche problema ed infatti subito dopo si fermava per cambiare le gomme ormai sulle tele. Ripartiva come una furia, con 19" di svantaggio. Recuperava tre secondi al giro, ripassava Prost che lo teneva dietro per un paio di chilometri. Qui sta la chiave di tutto: Mansell arrivava alle spalle della Lotus proprio all'imbocco dell'ultimo rettilineo. Iniziava il sorpasso mentre Senna cercava la traiettoria e tentava di togliere la scia al rivale. Due vetture praticamente fuse in una sola, ma il musetto nero della Lotus era primo. c. eh. Ayrton Senna analizza la corsa «Il mio successo più combattuto» Mansell: «Che rabbia perdere così» - Prost sereno: «La situazione sta migliorando per noi» di ERCOLE COLOMBO JEREZ — Qualcuno lo ha definito, da qualche tempo, il «nuovo Jim Clark*, Ma lui rifiuta te etichette, i paragoni. Vuole essere solo se stesso. E' odiato da alcuni rivali, temuto, invidiato ed anche, ormai, molto ammirato dai tifosi. Ayrton Senna, 26 anni, due stagioni in Formula 1, 32 corse disputate, 9 pole pasition e tre vittorie. Cosi si presenta il vincitore del Gran Premio di Spagna. Ieri ha lottato con una macchina leggermente inferiore a quelle degli avversari ed è riuscito a spuntarla, un po'per bravura, un po'per fortuna, molto per quel tipo di genio-sregolatezza che con- m jjM sono iilii Rugby: l'Italia batte (26-24) il Portogallo IESI — Un risultato striminzito (26-24) per i rugbisti azzurri che cou■ tro il Portogallo scesi in campo con una . formazione sperimenta- | le, senza tener troppo ] conto dei ruoli abituai- j mente ricoperti dal glo-  catori nei rispettivi club. [ di ALESSANDRO DEBERNARDI Era una giornata inver- : naie, con terreno molto pesante. Dopo un primo tempo i abbastanza tranquillo, durante il quale l'Italia {{ si è portata in vantaggio j per 20-6, c'è stata una ri- i presa di netta marca portoghese, nella quale j gli avversari degli azzur- I ri hanno mostrato so- | prattutto un ottimo glo- | co di piede sino a rimet- [ tere in discussione il ri- | saltato a un minuto dal : fischio finale. Quello | che sembrava un largo 8 successo è diventata una 8 vittoria di stretta mi- g sura. Al termine della parti- : ta 11 et Bollesan ha detto j di ritenersi parzlalmen- ; te soddisfatto, rimar- >| cando, però II notevole ! lavoro ancora da fare su | alcuni aspetti del gioco, jj Ha aggiunto: 'Abbiamo | sofferto una stanchezza B psicologica che non ci 1 ha permesso di tenere ] per tutti gli 80 minuti.. j La formazione azzur- H ra: Troiani, Maaciolettl, 1 Gaetanlello, CoUodo, ; Venturi, Bettarello, Lo- § rizola, Colella, Innocenti, Pavin, Annibal, Gardiri, Pivetta, Romagnoli, Cucchlella. I marcatori: all'8' c.p. Bettarello; 11' meta Gaetanlello; 13* c.p. Queimado; 16* c.p. Bettarello; 19* c.p. Queimado; 31' meta Lorigiola tr. Bettarello; 39' mete Maschietti; 41' mete Malo 'tr. Queimado; 5C mete Ventar! tr. Bettarello; 69* mete a. Ferreyra tr. Queimado; 75' c.p. Quelnudo; 80* c.p. Queimado. Deludono i favoriti, per il Gran Premio Lotteria di trotto un'edizione in tono minore Sul iregumrdo diAgnano spunta Classy Rogue Armbro Devona e Glenn Kosmos faticano in batterìa e scompaiono dalla lotta in finale - Il trottatore della scuderìa Capricorno batte allo sprint Super Play, Monarch T e Limbo Joe NAPOLI — I miiioni del G.P. di Agnano, disputato ieri sul trotter partenopeo, stavolta non vanno all'estero, com'era successo negli ultimi tre anni, ma restano in Italia grazie all'americano Classy Rogue della scuderia milanese Capricorno. In sediolo al trottatore baio, importato alla fine dell'84 per il G.P. delle Nazioni a S. Siro, il bravissimo William Casali, driver della vecchia guardia al suo primo successo sul prestigioso traguardo partenopeo, quest'anno salito di dotazione, ben 400 milioni di lire. Con i 136 milioni vinti ieri (125 nella finale e 11 nella batteria) Classy Rogue colleziona in carriera 648 milioni, più di 400 dei quali messi insieme in Italia. La prova fornita da Classy Rogue è stata superba, ma va detto subito eh? la qualità media dei concorrenti si è rivelata, a conti fatti, meno elevata di quanto era dato presumere. Ne fanno fede la media di Classy Rogue nella tornata conclusiva, l'14"8 a un secondo netto dal record di Hillion Brillouard di 6 anni fa, e soprattutto i tempi registrati nelle due batterie di qualificazione, l'l'15"8 di Super Play e IT1S"5 di Monarch Gli stessi vincitori delle due •manches- valide per definire lo schieramento della «bella* confermano l'impressione, piuttosto diffusa fra ì tecnici presenti ad Agnano, che l'edizione di ieri, 36" della sua storia, iniziata nel-1951, non sia stata delle più esaltanti. Hanno deluso i due cavalli sui quali la folla faceva maggior affidamento per lo spettacolo, il finlandese Glenn Kosmos e l'italo-americana Armbro Devona, presentatisi all'appuntamento partenopeo nel ruolo di favoriti. Nella prima «manche- Armbro Devona non è andata più in là del quarto posto, acciuffato per altro per il rotto della cuffia, perché si è trovata costantemente imbottigliata al «guardrail-, di schiena u Limbo Joe, schizzato in testa subito dopo lo stacco dell'autostart. A complicare la posizione precaria di Armbro ci ha pen¬ sato astutamente V/illiam Casoli, che ha portato Classy Rogue a trottare in seconda corsia a metà strada fra il battistrada e l'allieva di Bernt Lindsted. Dietro a Classy Rogue trottava Premium Lobel. Di fronte, Super Play iniziava la rimonta all'esterno di tutti e in arrivo perfezionava la progressione con uno spunto irresistibile che piegava Classy Rogue e Limbo Joe. E' andata meno peggio a Glenn Kosmos nella seconda batteria. Il finlandese di Pekka Korpi ha preso la schiena di Kullehus Janow, apparigliato da Hallon Brun. L'indi- I1V ■ ItftelE* WT • Andrea Sorella, con la vittoria a Budapest nel trofeo Torley di fioretto maschile (penultimo appuntamento della stagione), battendo in finale il polacco Ciecllsiski, si è portato in testa alla coppa del mondo. • Chang Chong-Gu (Sud Corea) ha difeso con successo a Kwanju il titolo mondiale dei pesi mini-mosca di pugilato, versione Wbc, battendo ai punti il messicano Torres. • Chong Pai-Park (Sud Corea) ha conservato a Los Angeles la corona mondiale dei pesi super-medi di pugilato Ibf battendo lo statunitense Vinnie Curto per ko alla quindicesima ripresa. • Patrizio Oliva difenderà il titolo mondiale dei superleggeri (Wba) contro Terry Marsh: lo ha annunciato ufficialmente ieri il manager del pugile britannico. • Chris Evert Lloyd (Usa) e la tedesca occidentale Stetti Graf si sono qualificate a Milton Head ìsland per la finale del torneo femminile di tennis .Family Clrcle». • Csilla Batorfi (Ung) si è aggiudicata a Praga il titolo europeo di singolare femminile di tennis da tavolo battendo per 3-1 la sovietica Fliura Bulatova. • Toby Bassani su «Nivola» 6 al comando, dopo cinque regate, della classifica generale del campionato europeo •open» della classe 6 metri S.I. in corso nelle acque di Portofino. • Honda ai primi due posti nella «24 ore» Endurance di Le Mans: ha vinto il terzetto francese Coudray-Igoa-Viera, superando un altro equipaggio transalpino. • Kent Carlsson (Sve) ha vinto a Bari il singolare maschile dei campionati internazionali di tennis «Puglia 86» battendo l'argentino Horacio De La Pena 7-5, 6-7, 7-5. • Mededil, condotto dal napoletani Gioffredi-Dl Meglio, ha vinto la «Cento miglia del Garda», prima prova del campionato offshore, nella classe 6 litri, battendo il ..Belletti,, dei campioni del mondo Di Luca-Zocchi. gena Cilesia precedeva Monarch T, Micron Hanover, Capogiro e Bon Sport. Gruppo compatto sull'ultima curva. In retta d'arrivo scattava all'esterno Monarch T e vinceva su Hannon Brun, Glenn Kosmos e Cilesia. Quando gli otto finalisti si apprestano per la volata decisiva appare anche il sole ad illuminare la conca flegrea, rimasta fino allora imbronciata per la pioggerella fastidiosa caduta nel pomeriggio. Divampa immediatamente la lotta per lo steccato fra Limbo Joe e Classy Rogue. Va in vantaggio l'allievo di Casoli e al passaggio si fa luce Hannon Brun, che ha all'interno Super Play. Ai 600 finali tenta l'aggiramento anche Monarch T, ma Classy Rogue resiste, sprinta ai 100 conclusivi e vince di un sulky su Super Play, Monarch T e Limbo Joe. I risultati: Prima batteria (50 milioni - m 1600): V Super Play (T Magnusson); 2° Classy Rogue; 3° Limbo Joe; 4" Armbro Devona. "~Media 115"8. Tot. V.te 60; p.ti 20,20,15; acc. 238. Seconda batteria (50 milioni - m 1600): 1° Monarch T. (C. Bottoni); 2* Hallon Brunn; 3° Glenn Kosmos; 4° Cilesia. Media l'15"5; Tot. V.te 50; p.ti 13.25,13; acc. 340. Finale (250 milioni - m 1600): 1" Classy Rogue (W. Casoli); 2" Super Play; 3" Monarch T; 4" Limbo Joe. Tot. V.te 66; p.ti 19.16,15; acc. 124. Consolazione (50 milioni m 1600): 1° Premium Lobel (M. Mazzarino: 2° Blim; 3° Capogiro; 4° Micron Hanover. Media l'15"4. Tot. V.te 37; p.ti 17,14,22; acc. 68. Agnano. Ix> sprint vincente dell'americano Classy Rogue dopo una gara condotta al comando Gallali, sorpresa a San Siro » A un francese il Grande Steeple Chase milanese - Galoppo a Vinovo Sorpresa a S. Siro nel Grande Steeple Chase di Milano dotato di 140 milioni. Dopo 5 mila metri volato emozionante fra il francese Gallan e gli italiani Nosegay e Luci a S. Siro: ha vinto il transalpino su Nosegay e sull'appoggiatissimo Luci a S. Siro che, insieme a Daumont della Razza di Vulvi, divideva I favori del «letting». Ha fatto l'andatura nella prima parte del percorso Le Glajou, compagno di colori di Gallau, mandato allo sbaraglio dal crak della scuderia parigina per mettere alla frusta I concorrenti italiani. Le Glajou ha preso alla lettera il suo compito di guastafeste ed ha accumulato un centinaio di metri di vantaggio prima di scodellare per terra II suo fantino Peguy a mete della diagonale breve. Caduto II battistrada, si e trovato In testo Luci a S. Siro tallonato da Solar Energy, Flexa, Gollau, Nosegay e Daumont. Quest'ultimo disarcionava Glannantoclo Colico sulla siepe dell'ultima curca e Luci a 8. Siro vedeva avvicinarsi Gallau e Nosegay all'ingresso della dirittura d'arrivo. Gallau apparigliava Il nostro miglior rappresentante al salto conclusivo e nel trattò In piano prendeva un lieve vantaggio, imitato da Nosegay che si aggiudicava 11 posto d'onore. Al quarto posto, staccato, l'altro francese Tamines. Totalizzatore: V.te 78; p.ti 41, 36, 14; acc. 1489. Bella riunione di galoppo a Vinovo con oltre 4 mila persone sugli spalti. La prova di centro, il Premio Banco di Napoli di 24 milioni sulla distanza di 1600 metri, ha visto un arrivo serrato con 5 degli 8 concorrenti quasi su una linea a pochi metri dal traguardo. Trocadero ha fatto l'andatura fin dall'inizio con Lord Lux in seconda posizione seguito da Drey/us, Charlo Mio, Drevfus, Mary Guard, Mlcharro e Golden Gate. Uscendo dal curvone, I cavalli si sono disposti a ventaglio con Mary Guard che guadagnava terreno a visto fino a portarsi In linea con Trocadero sempre appiattito allo steccato, Castlno a centro pista, Dreyfus e Charlo Mio al largo. Ai 100 finali sprint vincente di Mary Guard per mezza lunghezza su Trocadero che per una corto testo si salvava da Castlno e Dreyfus. Tot V. 29; p.ti 22, 52,23; acc. 269. GU altri vincitori: Ven Matrero, Cash or Carry, Veletta, Conte Vajolet, Arguto, Barba di Becco e Seggiano. traddistingue, appunto, i fuoriclasse. ■Delle tre vittorie ottenute — dice il brasiliano — questa è l'unica in cui ho dovuto combattere. Era difficile trovare il passo giusto' dèlia gara, mi innervosivo. Il computer di bordo mi diceva che avrei avuto problemi con la benzina.. Poi Mansell era velocissimo. La differenza di potenza fra il suo motore e quello della mia Lotus era evidente». Come mai non ha cambiato le gomme? «Per fortuna Rosberg ha avuto dei problemi prima di me. Cosi si è portato ai box. Anche io, alla fine, ero rimasto senza pneumatici e stavo sbandando da una parte all'altra della, pista. Mi è andato tutto bene, ringrazio la buona sorte ma anche l'impegno della squadra e il mio personale». Nigel Mansell ha accettato la sconfitta con il suo solito modo di fare, tranquillo, senza creare polemiche. Sarà per un'altra volta. Anche lui ormai è sulla cresta dell'onda, uno dei grandi protagonisti della F. 1. Spiega: «Sono rientrato ai box per cambiare i pneumatici quando me lo hanno comunicato via radio. Forse se lo facevamo un poco prima era meglio, avrei avuto più possibilità di attaccare Senna prima dell'ultimo giro. E' andata male. Ma comunque alla Williams hanno fatto uno splendido lavoro permettendomi di rientrare in pista perdendo solo 19" fra sosta e rallentamento». Conclude: «Essere sconfitti cosi è incredibile. Ho avuto problemi di consumo nei primi 30 girl e poi con la diminuzione del peso tutto è andato benissimo. Avete visto la mia Williams? Una macchina perfetta. Ci prenderemo ancora delle soddisfazioni». . Sul podio, a fianco di Senna e Mansell, anche il campione del mondo Alain Prost. Afferma: «Il problema della benzina è stato un calvario. Credo di avere finito con poco piti di un litro. Pensavo che avrei potuto vincere. Invece poi mi sono reso conto che con quelle gomme, ormai lise e senza carburante, non c'era nulla da fare». Aggiunge: «In ogni caso il risultato del Gran Premio di Spagna mi sta bene. Significa che la McLaren è in progresso. Abbiamo dei nuovi tecnici che si occupano del motore, slamo riusciti ad eliminare 1 problemi che ci avevano Impedito di conquistare dei punti nella prima gara della stagione. Insomma, nelle prossime prove, sentirete nuovamente parlare di noi. Non siamo certamente battuti. Anzi, prevedo un campionato molto incerto, una lotto che si protrarrà sino all'ultima corsa. Almeno lo spero».