STAMPA SERA Anno 118 - Numero 91 - Lunedì 7 Aprile 1986 Le schede e i giudizi sono sconfitti? Sedici anni dopo, riesplode la polemica Se la scuola torna ci dare i voti Intervista con Franca Faicucci, ministro della Pubblica Istruzione: «Ci sono stati eccessi, ma abolire la scheda non si può». Le critiche, i politici, i piani DAL NOSTRO INVIATO ROMA — Nel salotto del ministro della Pubblica Istruzione ovviamente i libri occupano un'intera parete, ma tutt'intorno, dal momento che il ministro è una ministra, spiccano centrini, pizzi e fiori. Poi le fotografie: dei nipoti, ^quand'erano molto più piccoli., degli altri familiari e, in bella vista sul televisore, di Pertini che stringe calorosamente la mano di lei, la donna tutta d'un pezzo del nostro governo. Franca Faicucci, diventata una figura molto popolare, nel bene e nel male, in questi ultimi mesi. La casa è di quelle impenetrabili ai rumori, in una residenziale stradina del quartiere Portuense, a dieci minuti d'automobile dal monumentale palazzone di viale Trastevere, dove il ministro ha abituato funzionari e impiegati a un presenzialismo che divora le giornate, le circolari e le polemiche. Impegnatasi a tempo pieno nella politica sin dalla gioventù, del suo privato l'on. Faicucci ha sacrificato moltissimo. Solo l'influenza, a quanto pare, la obbliga a riposarsi. Ed e in queste rare circostanze che 11 ministro si può dedicare a una vecchia e fedelissima passione: il pianoforte. Suona Beethoven di preferenza e non è difficile immaginarla lanciatissima con le note imperiose di qualche celebre Sonata. •La verità è che non ho proprio più tempo per queste còse; si schermisce lei con un sorriso vagamente pudico. Basta, però, accennare l'argomento scuola per ritrovare la grintosa ministra che polemizza a spada tratta con i suoi molti avversari. L'occasione" è data dalla proposta del senatore Scoppola di reintrodurre anche nella scuola dell'obbligo il voto in luogo della scheda di valutazione, un 'Ordine del giorno. che sta provocando dibattiti e inchieste giornalistiche. 'Sull'esigenza di una valutazione dell'esperienza della scheda il ministero conveniva da tempo, tant'è che è in corso la sperimentazione di un nuovo tipo di scheda in 260 scuole medie, più centrata sul giudizio delle singole discipline e quindi sugli aspetti cognitivi rispetto a quelli di carattere psicologico — precisa subito l'on. Faicucci —. Se ne terrà conto. Non dimentichiamoci che il concetto di scheda è importante sia sotto il profilo della programmazione educativa degli insegnanti sia per associare di pili i genitori all'attività didattica.. Ma è proprio per metter da parte quel dire e non dire verboso è confuso dello -scolastichese. che oggi si spezza qualche lancia per la nostalgia del voto .secco e chiaro.. li ministro annuisce e sentenzia: 'L'esperienza ha rilevato certi eccessi. Però abolire la scheda non si può. Va rispettata l'esigenza di un'espressione di sintesi più chiara e immediatamente percepibile, ma, nello stesso tempo, non si deve rinunciare a mettere per iscritto alcune indicazioni che consentano di comprendere le motivazioni del voto. Lo stesso Movimento dell'85 significativamente, proprio perché a sua volta maturato in una scuola in cui il giudizio si esprime con un numero, ha inserito fra le sue rivendicazioni la richiesta di conoscere i criteri che stanno dietro al sette o al cinque che ci si ritrova sulla pagella.. In conclusione, il ministro pensa a un giudizio sintetico accompagnato da una scheda che serva allò studente per correggere e migliorare il proprio percorso formativo. La 'locomotiva. Faicucci corre a tutta velocità su questi binari di conversazione a lei molto familiari e, tra un giudizio sintetico e l'altro su questo è quell'argomento scolastico (naturalmente), si riesce appena a fermarla per la domanda cattiva che si teneva in tasca per il momento buono. 'Perché tante polemiche sui temi della scuola? E' abbastanza ovvio e scontato che sia cosi. Tuttavia io mio auguro che finiscano per pre. valere i punti di convergenza.. Com'è, però, che non si riesce a condurre in porto una riforma, nemmeno quella degli esami di maturità, trasformatisi in un carrozzone pletorico che serve solo a espletare un obbligo di legge? Lei non batte ciglio: .Mi rendo conto del suo interrogativo, perché, se c'è un punto su cui tutti dichiarano' la necessità di procedere rapidamente e sul quale ho potuto registrare un consenso abbastanza ampio sul disegno di legge del governo è proprio questo, ma quello stesso progetto da un anno attende di iniziare l'iter parlamentare.. Proviamo a stuzzicarla: della? scuola si parla soltanto in funzione di qualcos'altro e con quale competenza, poi, da parte degli uomini politici? 'Quelli che ne capiscono sono troppo pochi rispetto alla crescente centralità del tema della scuola., ribatte. Si insiste: dicono di lei che pensa al rinnovamento per conservare... Nemmeno qui il ministro si scompone. Anzi, dopo i silenzi che hanno scandito l'attesa della verifica di governo, Franca Faicucci appare in gran forma per la polemica: «Se devo valutare chi vuole conservare direi... Facciamo l'esempio della scuola secondaria superiore: la critica che di recente è stata fatta da autorevoli esponenti socialisti è che avrei, anziché baloccarmi con il testo di riforma, dovuto affrontare piccoli problemi. Ma proprio altri si sono baloccati per troppo tempo con posizioni massimilastiche. Io, nel frattempo, ho attivato delle commissioni di esperti per preparare i programmi: entro tre mesi, credo, avremo quelli per tutte le materie dei primi due anni della secondaria superiore.. Decisionista e con uno scarso rispetto per le idee che cozzano con le sue: anche cosi la descrivono. 'Le riforme della scuola devono trovare soluzioni di convergenza, compatibili, certo, cori una visione dell'assetto e delle esigenze della scuola. Non potrei invece condividere compromessi per i quali si utilizzino i problemi della scuola per motivi politici estrinseci. Semmai, qui c'è una,certa ingenuità da parte mia nellimmaginare che sia possibile questo clima costruttivo prescindendo dal quadro politico. Quindi, non è affatto vero che io sia una persona di questo tipo.. E com'era da insegnante? Severa? 'Direi di no se devo far riferimento ai rapporti di stima e di affetto che anche a distanza di anni i miei ex studenti mi dimostrano.. Alberto Gaino SU LE VQSftB 1&WOtll METTONO IH esJOEN*>A VOTO E ^A , E Ht>\ doti AC L'ex ministro Valitutti; «Urgente la riforma delle superiori» «Fate largo ai buoni insegnanti» ROMA — Allora, senatore, torniamo al voto? •Non lo escludo, e me lo auguro: la scheda, come sistema di valutazione scolastica, è fallita. Sopravvive solo giuridicamente, un malato in coma quasi irreversibile tenuto in vita con l'ossigeno. La maggior parte di genitori e insegnanti, ormai, tende a rifiutarla.. Per Salvatore Valitutti, liberale, ex ministro della Pubblica Istruzione, ora presidente della Commissione Istruzione al Senato, il possibile ritorno al voto nella scuola dell'obbligo non è una marcia indietro. E' un atto di sano realismo. Là scelta dettata da una' consapevolezza: quando uno strumento, anche se adottato per gli scopi più nobili, fallisce, lo strumento si cambia. La Commissione Istruzione al Senato ha approvato un ordine del giorno che invita il governo a riesaminare l'intera questione. Ci vorrà del tempo, ma il governo dovrà decidere. Viva U voto, dunque? 'Calma, non dico questo. Il voto ha i suoi limiti, certo, ma pur con questi limiti è più produttivo della scheda di valutazione, a maggior pregio è la mutevolezza: oggi merito otto, domani quattro, dopodomani mi fermo al sei. Non è uno strumento burocratico come la scheda, che cerca di fissare una volta per tutte ciò che non può essere fissato, e che in determinati casi, nel tentativo di dare chissà quali spiegazioni sul profitto scolastico dì un alunno, finisce a volte col trasformarsi in mezzo poliziesco di indebita Ingerenza nella vita familiare. Il voto cambia e segue le oscillazioni del profitto. Ricordo quando frequentavo la scuola media: nel primo trimestre rimediai tanti di quel tre e quattro  E poi? 'Poi rimediai con gli otto e l nove. Se et fosse statala scheda, mi avrebbe rovinato.. Cinque anni fa, anche soltanto una semplice proposta di tornare al voto avrebbe scatenato la rivoluzione. Oggi almeno se ne parla. Che cosa è successo? •Che certe forze politiche, fino a ieri fortemente innamorate dell'avanguardismo didattico sono diventate più caute. Dico "più caute", non arrendevoli. Ricordo una risposta del senatore comunista Chiavante, persona seria, alcuni mesi fa In commissione. Si discuteva dell'abolizione degli esami di riparazione a settembre. A me che sostenevo la necessità di tenére in Vita questi esami, Chiavante rispose: "Ma i pedagogisti ci hanno detto di abolirli!". Questo per me è "pedagogismo", non pedagogia. Un pedagogismo che ha finito con l'influenzare fortemente le segreterie di certi partiti, con risultati tutfaltro che brillanti.. Quindi avremo anche «i pentiti del voto»... 'Certamente, e mi sembra che possano aumentare di numero. Faccio un esemplo. L'altro giorno mi hanno portato da esaminare una scheda sperimentale per la scuola media, realizzata dal ministero della Pubblica Istruzione: uno strumento complicato, una scheda di difficilissima compilazione che prevede dieci domande con-relative-risposte per ogni 'materia. Il che, in pratica, significa un questionario con un centinaio di domande per alunno. E' questo, mi chiedo, uno strumento produttivo, in grado di stabilire il grado di apprendimento raggiunto dai ragazzi?.. Questa proposta di ritorno al voto, non servirà anche per ridiscutere in un'ottica nuova il progetto di riforma per la scuola media superiore? .Senza dubbio. Il progetto originario di riforma è entrato In crisi per iniziativa dei socialisti. E secondo me questo è un bene. La scuola media superiore ha assolutamente bisogno di una riforma. E' una scuola vecchia, che deve al più presto aggiornarsi per stare al passo con una società che corre sempre più ih fretta. Ma l'aggiornamento va fatto anche puntando sull'autonomia degli Insegnanti, sulla loro Inventiva e Iniziativa. Anche se mi rendo conto che gli Insegnanti hanno oggi un sacco di problemi.. Quali? 'Si sentono umiliati, appiattiti, li abbiamo dequalificati attraverso forme di reclutamento che hanno permesso nella scuola l'ingresso di tutti, «oves et boves» (pecore e buoi - ndr) facendo scendere la professionalità al di sotto del livello di guardia. Io vado molto In giro. Visito scuole, parlo con studenti, genitori, Insegnanti. L'esperienza mi insegna che dove abbiamo buoni presidi e docenti preparati; la scuola funziona. Sarà anche vecchia, ma'funziona. E genitori e studenti sono molto contenti.. m. a. Colloquio con Alessandrini (Cisl) I sindacati: «Piuttosto miglioriamo le schede» ROMA — A giudizio dei sindacati confederali della scuola, il ritorno al voto sarebe una soluzione sbagliata. Giorgio Alessandrini, segretario confederale della Cisl, spiega che questa proposta «é il segno di un ritorno, anche teorico, a considerare la valutazione come uno strumento essenzialmente fiscale.. No al ritorno dei voti? 'La valutazione non deve essere un problema esclusivamente fiscale, bensì una dimensione intrinseca al lavoro formativo. Piuttosto, occorre migliorare i criteri di valutazione affidati alle schede.. ■ Il che vuol dire che anche l'esperienza della scheda non è del tutto positiva. 'Certamente, ma quello della valutazione è innanzi tutto un problema di aggtornamen- D'Agostino: «Tutti abbiamo bisogno di una pageììina che ci dica la verità» «Colpo di scopa sugli anni mediocri» Un passo indietro? Nemmeno per sogno: 11 possibile ritorno al voto è uno scatto in avanti. Il voto è numero, e 11 numero è parte integrante dell'odierna cultura telematica: «digitare», premere i tasti del computer, manovrare le formule fatte di numeri che danno accesso ai videoterminali e spianano alla conoscenza nuove possibilità. Viva il voto, gran ritorno degli Anni Ottanta. La «scheda di valutazione» è superata e ammuffita. Il voto è sintesi, ordine misurabile di un sapere che va in qualche modo quantificato. Senza mediazioni e senza sfumature. La scheda è linguaggio burocratico, stesura di giudizi a formulazione lenta; la scheda misura gli avverbi e gli aggettivi, sfuma, ritocca, dice e non dice. Il voto giudica senza complessi: è certezza e non opinione. Torna il voto perché è tornato il merito. Oli Anni Settanta, che il voto avevano abolito, sono stati il paradiso dei mediocri: gli Anni Ottanta, che il voto riscoprono, tornano a riconoscere il merito dei migliori. Roberto d'Agostino, esperto di mode e di look, interprete dei «segni dei tempi», dice che questo è un gran ritorno, un segnale inequivocabile: 'Il voto è la scopa che fa piazza pulita degli anni mediocri. Perchè questo presente, il nostro presente, non ci ha portato soltanto la fine della modernità: ha anche decretato la fine della mediocrità.. Dietro alla riscoperta del voto c'è una filosofia: crollati i miti dell'egualitarismo e della demagogia — dal Voto politico all'esame facile —, non resta che tornare al passato per capire e vivere meglio il presente: «Tutti abbiamo bisogno di una pagellina che ci dica qual è effettivamente il nostro grado, incalza D'A¬ gostino. .Allora, negli Anni Settanta c'era ti terrore della competizione: guai a essere competitivi, guai a cercare di migliorare se stessi o le proprie capacità. Imperversava la mediocrità con tutti i luoghi comuni ad essa connessi. Chi solo osava Innalzarsi dal branco per guardare un po' più In alto, per respirare un po' o magari per puntare a qualcosa di meglio, veniva subito bloccato, accusato di chissà quali colpe.. E la filosofia del voto ritorna a convivere anche nella tipologia dei vari look. Ora tutti Io accettano: il ragazzo che scivola sui pattini a rotelle con i Ray-Ban Anni Cinquanta; l'intellettuale triste che legge Nietzsche, il nuovo ricco che sintonizza il «Tema di Rocky» al clacson della jeep metallizzata, lo yuppie d'arrembaggio che considera il lavoro l'occasione più importante di autorealizzazione. C'è il sociologo che accetta il voto con rassegnazione, convìnto di aver perduto una battaglia. C'è l'aspirante manager che lo esige, perché per dare il meglio di sé ha bisogno di un metro di valutazione che riconosca le sue capacità, e gli permetta di primeggiare sui rivali. Il voto è anche classifica, stimolo a salire più in alto. «Certo, perché la gente ha capito che per fare un mestiere, un qualsiasi mestiere, ci vogliono delle capacità: un cattivo ragioniere ti fa fallire l'azienda, un medico incapace ti manda all'altro mondo. E le capacità vanno giudicate. Il ritorno al votò è in perfetta sintonia con gli Anni Ottanta, ma In Italia se ne parla in ritardo: In Francia, negli Usa, questi problemi non si pongono nemmeno. Non è ora di finirla con l professori che confondono ti congiuntivo con la congiuntivite?.. Mauro Anselmo to degli Insegnanti, In termini psicopedagogici e metodologici. La valutazione con la scheda deve servire all'allievo per fare il punto del suo livello di apprendimento, e all'insegnante per verificare contenuti e metodo del suo lavoro.. Come giudica l'atteggiamento del politici rispetto ai problemi della scuola? «Se devo far riferimento alla riforma della scuola superiore, l'atteggiamento dei politici segna un grande ritardo di natura culturale, e soprattutto nella considerazione del processi reali di sviluppo del Paese. Più in generale, ■ debbo dire che nonostante il grande rilievo sociale della scuola, i politici discutono dei suoi problemi con grande superficialità.. Qual è il problema più serio oggi, per il mondo della scuola? .Ci sono almeno quattro priorità fondamentali. Innanzi tutto occorre aprire finalmente nel bilancio della Pubblica Istruzione un capitolo per gli investimenti in strutture, innovazioni tecnologiche e aggiornamento degli insegnanti. Poi c'è il problema del decentramento: perché la scuola sia un soggetto attivo nel tessuto dove opera, dovrebbe avere un ampio decentramento amministrativo, gestione sociale, e maggior autonomia didattica.. E le altre due priorità? «Sono l'innalzamento dell'obbligo scolastico dentro la scuola superiore e un insieme di Interventi articolati per una reale transizione dal mondo della scuola a quello del lavoro. Infine bisogna ricordare che ogni anno 130 mila ragazzi non riescono a concludere la scuola dell'obbligo: si tratta dunque di riqualificarla, a partire dalla riforma dei programmi per la scuola elementare.. Gozzer: «Il male minore» ROMA — Non ama esser definito «// più eminente pedagogista cattolico.; il professor Giovanni Gozzer preferisce la più semplice etichetta di 'esperto dì problemi scolastici.. Ha lasciato l'insegnamento universitario molti anni fa e per un lungo periodo ha diretto l'ufficio studi e programmazione del ministero dell'Istruzione. I due piani di sviluppo della scuola del '62 e del '65 sono sue creature: .anche se non sono riusciti a decollare come avrei voluto., spiega Gozzer. Che penta d'un ritorno al voti nella «cuoia dell'obbligo? «£' la constatazione di un fallimento, perchè la "scheda psicologica" costituisce un sistema di valutazione troppo complesso per l'attuale struttura scolastica. Per lare un vero scrutinio sulla base di quel modello, ci vorrebbero almeno quattro giorni per ogni classe. Così gli Insegnanti si ritugiano nel non dir niente, prendendo un manuale già pronto delle valutazioni o trascrivendo quelle solite frasi: "Ha buona volontà ma potrebbe fare di più". Si ora andati troppo avanti.. Ma II ritomo al voti non costituisce un passo indietro? «Certo che è un passo indietro, ma quando si.sbaglia non si può fare altro. Almeno si torna al punto di partenza, come se In questi dieci anni non fosse avvenuto nulla. Certo, è anche una cosa assurda.. Lei, cosa proporrebbe? .DI fronte alla situazione attuale, tornare al voto è il male minore, perché almeno sì torna a qualche cosa su cui ci si può Intendere. Certamente il voto decimale è una scala dal valore" modesto, come capacità Interpretativa dei risultati; ma se la forma decimale fosse la trascrizione finale di un lavoro diverso, allora potrebbe essere accettabile.. Sta dicendo dio II guaio è un altro, • eh* viene prima del sistema di valutazione? •Sì, senza dubbio. Il sistema di valutazione non conta poi molto e può essere espresso In lettele come in Inghilterra, a cinque cifre come in Russia, a vanti come in Francia, o in aggettivi come nella scuola elementare di una volta. Ma il vero problema è di come si arriva a quel voto, da che cosa quel giudizio finale comunque espresso viene ricavato. In tondo, la valutazione è ancora legata bd estrema casualità, in cui lo stesso Insegnante non è In grado di fornire elementi obiettivi e sicuri.. Qua» è la sua critica di fondo alla scuola odl'obbligo Italiana? 'Sta nella sua cultura radicale, che è molto diffusa e che del resto é legata alle radicalizzazioni della stessa vita politica e sociale. Tende all'egualitarismo eccessivo, alla non accettazione delle diversità, all'Idea che la scuola possa cambiare la faccia della realtà. L'illusione di questo ultimo ventennio é da dare alla scuola compiti che non sono i suoi. La scuola può al massimo temperare le diseguaglianze, ma non le può distruggere.. Perché, a suo giudizio, la riforma della scuola superiore non riesco a decollare? 'Perché e contraddittoria in se stessa, e vorrebbe imporre la cappa del biennio unitario. Al quattordicesimo anno, proprio quando Inizia la differenziazione del ragazzi, è assurdo imporre una scuola di tipo unitario; ce ne vuole una di tipo differenziato. Invece I politici vanno alla ricerca di questo passaggio a Nord-Ovest. Inesistente, di un sistema scolastico che metta tutti nelle stesse condizioni.. Eppure è l'unico mezzo per innalzare l'obbligo scolastico a sadici anni. «Ma allora lo dicano! Vogliamo fare una scuola sino a sedici anni? D'accordo. Ma il prolungamento lo si può tare con una scuola media di cinque anni, o semplicemente con un' obbligo di frequenza alle superiori, che però devono essere differenziate fin dall'inizio, lo credo ad una risposta intermedia: estendere l'obbligo, evitando allo stesso tempo l'eccesso di uniformità e l'eccesso di differenza.. Qual » il male più grande di tutta la scuola Italiana oggi? «(.'eccesso di Stato. C'è una totalità dello Stato che grava anche su quei pochi numeri — è soto l'otto per cento — di cosiddetta scuola privata. Questa sopravvive soltanto se è la brutta copia o la copia conforme della scuola di Stato.. Dunque secondo lei non sarebbe nemmeno sufficiente che lo Stato garantisse un finanziamento alla scuola privata? «No, innaffi. Il problema della scuola privata è quello di avere la libertà di muoversi, di scegliere i programmi, I contenuti dell'Insegnamento e l'organizzazione. Non dico che debba esserci libarla assoluta, ma la sua convinzione è che occorra lasciar respirare tutta la scuola Italiana, che oggi vive sotto una cappa napoleonica, artificiale e inutile.. - tir Chiarante: «Fino a 16anni» ROMA — Meglio tornare ai voti decimali? «I politici farebbero bene ad affidarsi a chi conosce scientificamente questi problemi», e fa risposta del senatore Giuseppe Chiarante. C'è una scienza della valutazione, si chiama 'docimologia., e la maggior parte di questi studiosi ritiene che il sistema attuale delle schede nella scuola dell'obbligo sia migliore del voti numerici: per questo, aggiunge l'esponente comunista, •è un errore tornare al vecchio sistema dei voti». Dirige Rinascita, fa parte della direzione comunista e da qualche anno si occupa di scuola soltanto «marginalmente»; ma in un ipotetico «governo ombra» del pei il dicastero dell'Istruzione spetterebbe senza dubbio a lui. Secóndo Chiarante però, quello della valutazione non è certo II problema più grande della scuola italiana, oggi. Qua) è allora, secondo II senatore Chiarante, il problema più grosso? «Senza dubbio la riforma della scuola secondaria superiore. E' triste che se ne stia discutendo in Parlamento dal 1972, senza essere giunti ancora ad alcun risultato». Ma, recentemente, non c'è stato un ripensamento di alcuni partiti della maggioranza? «Effettivamente, da parte socialista è stata presentata una proposta che si avvicina alle posizioni da noi sostenute: cioè un biennio unitario, il prolungamento dell'obbligo scolastico per la durata di questo biennio, l'esigenza che l'obbligo non si svolga in altre sedi come i corsi di formazione professionale». E' fondamentale innalzare l'istruzione obbligatoria a sedici anni? •S). Nel 1972 l'Italia era ai primi posti in Europa per quel che riguarda la scuola obbligatoria: ora gli altri Paesi sono andati avanti e noi siamo gli ultimi. Compiere questo primo passo, prolungando l'obbligo a sedici anni con un biennio unitario, è la base indispensabile per avviare il processo di riforma della scuola secondaria». ._■/-. La nostra scuola appare dequalificate, ma gli unici rimedi che si sentono sono I soliti, quelli di valorizzare la acuoia privata per creare compatiti vita. Che cosa ne Densa? ' •Che sarebbe un gravissimo errore, perché nonostante tutto, la scuola pubblica continua ad essere considerata da famiglie e studenti più seria di quella privata: lo dimostrano anche i «ondeggi d'opinione. Tranne casi rarissimi, la scuola privata 3 ha sempre rappresentato una concorrenza a quella pubblica, ma sul terreno della facilità: va dai privati chi non riesce nella scuola pubblica. Vogliamo spingere tutta la scuola su questo terreno?». Eppure ci sono settori politici che insistono per un finanziamento della scuola privato... «Noi crediamo che sia prioritario destinare le risorse disponibili per potenziare la scuola pubblica, assicurandone II massimo del pluralismo; bisogna pensare anche all'università e alla ricerca scientifica, se non vogliamo che il ritardo rispetto agli altri Paesi diventi preoccupante. E infine non vedo perché si debba trasformare il principio della libertà di iniziativa con una protezione pubblica: sarebbe come chiedere un finanziamento per le auto private rispetto al trasporti pubblici». Il mondo della produzione continua a denunciare che la scuota italiana non prepara al lavoro. E' un'accusa fondete? «Per la verità la critica è un'altra, sulla quale è capitato a noi di trovarci d'accordo con la Confindustria, e cioè che la maggior carenza dell'attualo struttura scolastica è nel livello della formazione scientifica di fondo. E' questo livello che deve essere potenziato». C'è anche II problema detta formazione professionale. «SI, e richiede una critica profonda, perché la formazione professionale è stata concepita più sul modello scolastico che su quello dell'esperienza collegata al lavoro. Credo che occorra procedere con molto coraggio a soluzioni di collaborazione diretta con tutto il mondo produttivo». E' soddisfatto dalla soluzione data all'Insegnamento religioso nella scuola? «Noi comunisti abbiamo appena presentato una mozione al Senato, per chiedere un'ulteriore discussione su questo argomento. Abbiamo l'impressione che il ministro Faicucci persista sulla sua strada, in spregio al Parlamento. Dunque vogliamo una nuova discussione parlamentare. Chiediamo che nella scuola superiore siano i giovani a compiere la scelta, o mezzi per attuare altre attivila educative per chi non scelga le religione; che nelle elementari l'Insegnamento religioso sia collocato all'ultima ora; che si riveda il problema per la scuola materna, evitando l'introduzione di un insegnamento confessionale a bambini che hanno solo tre o quattro anni». Gianni Pennacchi Abbagnano: «Per voglia di chiarezza» La proposta di sostituire nelle scuole il voto al giudizio, mi sembra un passo importante verso una migliore comprensione del fatto educativo. Un giudizio che dovrebbe descrivere gli aspetti essenziali della personalità di un bambino o di un giovane, affronta un compito nella maggior parte impossibile, perché tale personalità raramente ha già caratteri ben definiti. Rischia inoltre di suscitare negli scolari e nei loro parenti speranze o delusioni che non hanno giustificazione sufficiente e di fissare un ritratto nel quale sarà poi difficile riconoscere la persona che ne è oggetto. Per queste difficoltà, che gli insegnanti avvertono sempre anche se -non sempre chiaramente, I giudizi sono diventati, nella pratica della scuola, veri e propri componimenti prolissi, incerti, e, in qualche misura, fantasiosi. Nel formularli, gli Insegnanti sono guidati dalla preoccupazione di non offendere i parenti, ai quali devono essere comunicati, con valutazioni negative dei loro rampolli perché tali valutazioni verrebbero dai parenti stessi interpretate come gli effetti dell'inefficienza educativa degli insegnanti o del loro scarso interesse per gli scolari. Dall'altro lato, i genitori sono spiacevolmente colpiti dagli aspetti negativi, sia pure vagamente accennati, che 11 giudizio contiene e si rifiutano di prenderlo sul serio, come non prendono, a volte, sul serio, perché smentiti dalla loro esperienza, neppure gli aspetti positivi che emergono dal giudizio. E cosi il combinarsi di tutto queste preoccupazioni e pretese fa si che il giudizio si risolva in un discorso vario e confuso nel quale si dice e non si dice, si approva o disapprova, con sfumature sottili, senza cogliere nulla o quasi nulla nel segno. n carattere e la personalità dello scolaro rimangono estranei a questo discorso e lo scolaro stesso in questa confusione non riesce neppure a capire come precisamente Io si giudica e che cosa si attende da lui. □ voto scolastico, nella sua, semplicità, esclude tali inutili complicazioni. Dice in breve, nella forma che tutti intendono, se e come Io scolaro si adegua alla disciplina scolastica e qual è il grado della sua preparazione nelle singole materie. Permette inoltre di stabilire una media sufficientemente precisa del rendimento dello scolaro e cosi di stimolare la sua buona volontà senza mortificarlo né esaltarlo. Ciò che nell'età matura aspetta lo scolaro stesso, somiglia assai più al voto che a un complesso giudizio. SI diventa più o meno bravi in questa o. quella attività come se la si giudicasse con un voto. E il lavoro eccellente ottiene normalmente la valutazione più alta nel suo campo specifico e costituisce il successo che tatti desiderano. Espresso in molte parole, il giudizio scolastico diventa confuso ed elusivo. Espresso con un voto, è chiaro e inequivocabile. Il ritorno all'uso del voto sembra il ritorno a un aspetto coinvolto nelle critiche e nelle diffidente che U passato ha subito negli ultimi decenni del nostro secolo.  Ma bisogna proprio gettare a mare l'intero passato per vivere meglio? I dubbi su questo oggi non mancano. Sarà sempre meglio valutare senza pregiudizi ciò che del passato come del presente va accettato o respinto. Nicola Abbagnano