LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 120 - Numero 104 - Domenica 4 Maggio 1986 17 VERTICE DI TOKYO Disoccupazione, sviluppo, scambi, dollaro Quattro ombre sui Grandi Deficit e senza lavoro premono su sette Paesi DALLA REDAZIONE ROMANA ROMA — I temi politici, in primo luogo la crisi nel l'incidente nella centrale nucleare di Cernobil. hanno finito per mettere in seconda fila le questioni di fondo del vertice di Tokyo, i rapporti economici tra Stati Uniti, Europa e Giappone, tra i paesi industrializzati e i paesi in via di sviluppo. Una lunga fila di problemi che si trascinano da anni e che ora sono tornati drammaticamente alla ribalta. HDISOCCUPAZIONE — Nell'area dell'Ocse. che comprende tutti i principali paesi occidentali, vi sono 31 milioni di disoccupati: Giappone, Germania e Stati Uniti sono rispettivamente 1 paesi che hanno un tasso di disoccupazione fisiologico o comunque non drammatico. Francia e Italia si mantengono invece su percentuali superiori al 10 per cento della forza lavoro e ancora più pericolosa appare la percentuale in Gran Bretagna con il 13.3 per cento. Insomma ci sono due blocchi con situazioni completamente differenziate. TASSI DI SVILUPPO — Per attutire, sia pure in parte, il preoccupante fenomeno sociale c'è bisogno di un accordo tra le grandi economie perché quelle più forti accelerino i loro ritmi di crescita. Finora la funzione di locomotiva è stata svolta quasi esclusivamente da Washington, mentre Germania e Giappone hanno fatto orecchie da mercante. E' uno del motivi di querelle che volteggia sul vertice. Probabilmente soltanto se questi due paesi cambieranno rotta sarà possibile alleviare i costi sociali che in questo momento alcuni paesi sviluppati stanno pagando, dare una mano all'area sottosviluppata. DEFICIT COMMERCIALE — Anche in questo caso si ripropone il triangolo Stati Uniti-Germania- Giappone. L'amministrazione Reagan deve fare i conti con un deficit della bilancia dei pagamenti (dicembre '05) superiore ai 17 miliardi di dollari contro un attivo di 5.8 miliardi di dollari del Giappone e di 3,7 miliardi di dollari della Germania. Ci sono tutti i presupposti per una guerra commerciale su larga scala. Il Giappone, nonostante le campagne promozionali, può contare su un attivo negli scambi di 50 miliardi di dollari nei riguardi degli Stati Uniti e di una quindicina di miliardi verso la Comunità europea. Il Congresso-americano ha in programma il piano più protezionistico degli ultimi 50 anni: una soluzione meno traumatica si potrebbe raggiungere con il rilancio dei negoziati Gatt. ma su questo punto non è stato mai raggiunto un accordo. HDOLLARO — Il deprezzamento del dollaro è stato pilotato dopo l'intesa raggiunta dai cinque grandi al Plaza di New York lo scorso settembre. Rimane da chiarire quale debba essere il rapporto equilibrato tra la moneta americana e le principali valute internazionali. Nell'amministrazione americana c'è chi ritiene che il livello debba scendere ancora, mentre la Federai Reserve sarebbe soddisfatta delle quotazioni attuali. Anche in questo caso dovrebbero essere Tokyo e Bonn ad allentare le briglie. Eugenio Palmieri Italia e Canada insistono per entrare nel club dei 5 TOKYO — La questione dell'ingresso dell'Italia (insieme con il Canada) nel club dei cinque «grandi» (Usa, Giappone, Gran Bretagna, Germania Federale e Francia) è stata affrontata nel corso del colloquio che il presidente del Consiglio, Bettino Craxi, ha avuto con il Presidente americano. Il nostro Paese, insieme con II Canada, ha preparato in proposito un documento, che è attualmente all'esame degli altri Paesi. L'argomento dell'allargamento del gruppo «ogni volta che si discutano problemi che riguardano i tassi di cambio, i tassi d'interesse e la concertazione delle relative politiche» era stato affrontato venerdì da Craxi anche con il primo ministro giapponese Nakasone. Lo stesso Craxi aveva rivelato sempre venerdì che in proposito erano sorte difficoltà impreviste; le aveva peraltro attribuite a scarso coordinamento tra 1 capi di governo. Nella foto: Craxi al termine del colloqui con Reagan. Prestito Eni Holding ROMA — L'Eni Holding e la Chase Manhattan Bank di Francoforte hanno firmato a Londra la rinegoziazione di un prestito per residui 200 milioni di dollari (circa 300 miliardi di lire) accordato originariamente dalla Chase per 500 milioni di dollari (circa 750 miliardi di lire). Lo rende noto l'Eni in una nota nella quale si precisa che le nuove condizioni prevedono un abbattimento dello «spread» da 0,56 a 0,10 per cento con una riduzione degli oneri finanziari per circa un milione di dollari. I SETTE GRANDI A CONFRONTO PIL §| DISOCCUPAZIONE ^ INFLAZIONE USA GRAN GIAPPONE GERMANIA FRANCIA BRETAGNA ITALIA CANADA DAL NOSTRO CORRISPONDENTE TOKYO — Si è Oggi conclusa la visita ufficiale in Giappone del presidente del Consiglio Bettino Craxi accompagnato dal ministro degli Esteri Giulio Andreottt. E da domani comincia il bello, cioè il «summit». In una città in stato d'assedio per colpa di un terrorismo lontano ma che i Sette qui convenuti per il summit affronteranno come il 'problema numero uno», la visita di Craxi è giunta al termine dopo una serie di Incontri con il primo ministro Nakasone, con il ministro per l'Industria c il Commercio estero Watanabe. con il ministro degli Esteri Shintaro Abe. Positiva sotto molti punti di vista, svoltasi in un momento in cui gli occhi del Giappone sono puntati verso il mondo, la visita di Craxi è servita a rinverdire l'immagine Italia in un Paese che sta subendo foi : ! sollecitazioni a cambiare, a riconvertire la propria economia, finora tutta diretta verso l'esportazione, indirizzandola verso il consumo interno. Si è cosi scoperto che questo Paese di «api operaie» o formiche, cosi si definiscono loro stessi, è affascinato da una cicala invidiata che sarebbe appunto l'Italia. Incredibile ma vero, la realtà romanzesca. Mentra da noi si odono esortazioni a imitare il Giappone industrioso e parsimonioso, in Giappone il modello di vita che viene proposto è paradossalmente quello italiano. Tre giorni fa la televisione ha mandato in onda un documentario in tre puntate su •Il Giappone e il Mondo» imperniata sul tema: come può il nostro Paese internazionalizzarsi? Quali modelli dovrebbe seguire? Potrà mai diventare come l'America, un Paese multirazziale aperto? Forse, ma ci vuol tempo. Potrà mai diventare come Hong Kong, liberalizzando completamente il mercato? SI, è probabile, ma si prevedono tempi lunghi, lunghissimi. Ed eccoci alla terza puntata conclusiva: a cosa dovrebbe mirare il Giappone? A diventare un'altra Italia, Paese dove la gente conosce l'arte di godersi la vita, all'una si abbassano le saracinesche dei negozi per il -sacro pranzo quotidiano», gli impiegati di banca hanno casa in città e al mare — questo almeno stando alla tv giapponese —, i papà hanno tutto il tempo di ingozzare di spaghetti i loro bambini, al venerdì sera tutti al mare e poi, indovinate qual è la più bella invenzione italiana? Il •ponte»: un astuto modo per ridurre le ore lavorative che da noi è stato esecrato ma che qui adesso invece si esalta. Luoghi comuni su un'Italia dove in realtà si lavora sodo sia pure con giudizio? Proba¬ bile. Perù lo slogan che la tv giapponese ha lanciato è: Impariamo dall'Italia, Paese povero di gente ricca, mentre noi siamo un Paese ricco di gente povera. L'Italia invece dovrebbe imparare dal Giappone, lo ha detto Craxi. Ma in realtà non si è trattato soltanto di uno scambio di complimenti tra Yasu e Bett. come i giornali giapponesi chiamano Nakasone e Craxi, con la stessa familiarità con cui parlano di Ron — sarebbe a dire Reagan — e Yasu. al secolo Yasuhiro Nakasone. Craxi è venuto qui con le •mani tese», sono sue parole, portando in regalo a Nakasone l'offerta di aumentare del 50 per cento le quote di importazione di 34 prodotti giapponesi. Non è gran cosa, vorrà dire che invece di duemila e duecento automobili giapponesi all'anno in Italia ne entreranno circa tremila e avremo più televisori made in Japan. Questo tanto per dimostrare che non siamo protezionisti. ancora iBof ROMA — Con una nuova limatura di oltre mezzo punto dei rendimenti dei Bot offerti all'asta del 15 maggio per complessivi 1750 miliardi, prosegue l'operazione di riduzione dei lassi voluta dal ministero del Tesoro. A metà maggio, come stabilisce un decreto in corso di pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale, verranno messi all'asta (con il metodo competitivo) 750 miliardi di Bot semestrali ad un prezzo base di 94,65 lire, corrispondente a rendimenti annui semplice dcll'11,27'; e composto deli 11,59r ; contro rendimenti dell'11,94% e 12,30% registrati dall'esito dell'asta precedente, nella quale i rendimenti offerti erano 12,06 e 12,42. Saranno inoltre messi all'asta (col metodo marginale) 1000 miliardi di Bot annuali ad un prezzo di 89,90, corrispondente ad un rendimento deU'11,23% inferiore di mezzo punto rispetto all'11,73% risultato dall'ultima asta, nella quale il rendimento offerto era del 12,04%. Sempre a metà maggio vengono a scadenza 1569 miliardi di Bot dei quali 1629 nelle mani degli operatori e 300 nel portafoglio della Banca d'Italia. Ma l'importante, ha detto Craxi. è rafforzare a tutti i li' velli i rapporti bilaterali tra i due Paesi che ora come ora sono assai sotto i livelli di scambio fra gli altri Paesi industrializzati, il Giappone conta infatti soltanto per l'uno per cento del nostro commercio estero, mentre nel campo finanziario siamo a «quota zero», sarebbero graditi investimenti diretti giapponesi in Italia. Ha detto Nakasone a Craxi. che a Tokyo si muove con disinvoltura (l'altra sera è stato a cena in un famoso ristorante del centro ed è stato bersagliato dai fotografi mentre si dava da fare con le bacchette): «Non Dorrà 7rcica farmi concorrenza e presentarsi candidato alle prossime eie «rioni giapponesi?.. Battute scherzose che lasciano il tempo che trovano ma che la stampa giapponese mette in evidenza per sottolineare il buon rapporto Yasu-Bett. due uomini che si sono capiti «al volo». Ci ha detto però Craxi: -Il fatto è che del Giappone sappiamo troppo poco, niente. E loro sanno pochissimo di noi E poi, insomma, commercialmente per noi conta meno della Libia-. Anche questaI una battuta voluta, non c'è a j Tokyo in questi giorni Paese I più «nel mirino» della Libia.! ma detta con l'intenzione di sottolineare che siamo pro-I prio malmessi con il Giappone per quanto riguarda i rapporti bilaterali. Quindi qualsiasi cosa nasca da questa visita ufficiale non potrà essere che benvenuta. Attendiamo gli sviluppi. Yasu e Bett hanno concordato nell'incolpare dei ritardi le rispettive burocrazie. L'agenzia di stampa giapponese Kyodo riferisce che un burocrate giapponese, avendo udito questo commento, ha provato un ^profondo senso di vergogna*. Non si sa se fossero presenti burocrati italiani. Renata Pisu • STAGNO — L'Indonesia | continuerà a fornire stagno |al tradizionali compratori nonostante la debolezza dei prezzi allo scopo di mantenere le proprie posizioni di mercato all'estero. E' quanto riferisce l'agenzia Antara citando il presidente dell'ente di Stato per lo stagno. • CANTIERISTICA — La flotta commerciale italiana è ridotta, nei primi mesi dell'anno, a meno di sette milioni di tonnellate di stazza lorda e il deficit della bilancia dei noli marittimi ha «sfondato» il tetto dei duemila miliardi. Tale deficit secondo dati resi noti ieri a Genova dall'Unione dei direttori di macchina aderente al sindacato dirigenti d'azienda si è attestato intorno a due miliardi 150 milioni di lire, al terzo posto dietro 11 deficit alimentare e al deficit energetico. Al via i contratti di formazione-lavoro, contributi alle imprese che assumono C'è un posto nel futuro di 40 mila giovani TORINO — E' finalmente decollato il piano straordinario per l'occupazione giovanile. Con l'approvazione della legge 113 dell'I 1 aprile '86 (pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 19 aprile) quarantamila giovani, di cui almeno ventimila nel Mezzogiorno, troveranno quanto prima un'occupazione con i contratti di formazionelavoro presso imprese, enti pubblici economici e loro consorzi, associazioni e fondazioni con fini di ricerca o di assistenza. I progetti per l'assunzione troveranno concreta attuazione nel biennio '86-'87 e dovranno essere sottoposti al ministero del Lavoro e della Previdenza sociale per la relativa approvazione. Ecco in sintesi gli aspetti salienti della legge, che prevede uno stanziamento di 570 miliardi di lire. HPriorltà di approvazione — Verranno approvali con precedenza i progetti da attuare nelle aree territoriali che presentano livelli di disoccupazione giovanile più elevati: che prevedono assunzione di manodopera femminile in quel settori nei quali essa è sottorappresentata e che favoriscono l'inserimento di lavoratori apprtenenti a categorie che presentano particolari difficoltà a trovare lavoro. HRequisiti soggettivi — Per entrare a far parte del plano 1 giovani devono essere compresi In una fascia d'età fra 118 e 129 anni e risultare Iscritti da almeno dodici mesi nella prima e seconda classe delle liste del collocamento. Devono, In sostanza, risultare disoccupati per effetto della cessazione di un rapporto di lavoro immediatamente preceden¬ te il loro stato di disoccupazione (1* classe) ovvero essere giovani di età inferiore ai 21 anni e altri soggetti in cerca di prima occupazione o rinviati dalle armi (2* classe). HContributi alle aziende — La legge prevede un consistente «incentivo» per le aziende: ai datori di lavoro è concesso, per ogni mensilità corrisposta al lavoratore assunto con contratti di formazione-lavoro, un contributo pari al 15% della retribuzione. Il contributo sale al 20% per le imprese che operano in particolari settori: informatica e telematica, produzioni aerospaziali, meccanica di precisione, telecomunicazione, tecnica elettronica, produzione di elaboratori elettronici, macchine elettromeccaniche per ufficio, sistemi per l'automazione, apparati elettronici per il controllo di impianti, biotecnologie e fibre ottiche. Per le aziende che svolgono attività nel Mezzogiorno il contributo sale rispettivamente al 30 e al 40%. Se il datore di lavoro mantiene In servizio il lavoratore a tempo indeterminato (e non solo quindi per la durata del contratto di formazionelavoro) potrà ottenere, per la durata di un anno, un contributo mensile di 100 mila lire (200 mila, per le aziende che svolgono attività nelle aree del Mezzogiorno) per ogni mensilità. HModalità dei piani — I piani da sottoporre all'approvazione del ministero del Lavoro dovranno contenere l'indicazione dei tempi e delle modalità di svolgimento dell'attività nonché l'Indicazione dei programmi formativi con le specifiche qualificazioni professionali da acquisire. Mario Stratta Banco di Sicilia istituto dì credito di diritto pubblico Presidenza c Amministrazione Centrale tn Palermo Patrimonio e tondi rischi L 1.240.166.853 382 DAL BILANCIO AL 31 DICEMBRE 1985 V (mihardi di lire' Mem ammmislratt 24.862 r  Impieghi credits 18.012 f  Investment, in titcli 5.895 f  Patnmonio e tondi rischi 1.240 f~ fin milioni) Utile netlo 20.953 L'utile netto dell'esercizio 1985 sale a 21 miliardi dai 18.6 miliardi del 1984 dopo accantonamenti per 232 miliardi e ammortamenti per 60,1 miliardi. Gli impieghi ordinari hanno raggiunto i 6.715 miliardi con una crescita del 20%. i depositi da clientela gli 11.480 miliardi con un aumento dell' 11 %. i finanziamenti delle Sezioni speciali i 7.660 miliardi. Si e fortemente sviluppato il negoziato in titoli e fondi di investimento, con risultati assai positivi in termini di maggiore radicamento del Banco fra la clientela titolista. L'Istituto ha ancora rafforzato la propria posizione nel lavoro con l'estero, in particolare attraverso l'attività delle cinque Filiali di New York, Los Angeles. Londra. Francoforte. Parigi, i cui impieghi con clientela hanno raggiunto i 1.204 miliardi, con un incremento del 47.8%. Il Banco ampliera fra breve la propria rete internazionale con una affiliata di diritto estero in Lussemburgo, mentre si è ulteriormente inserito nelle attività parabancarie acquisendo una partecipazione del 30% a Mediofactoring S.p.A. SOCIETÀ' DI LEASING ACQUISTA Interi stabili in Torino Pagamento in contanti TEL. 471.548 PK Per la pubblicità su LA STAMPA e STAMPA SERA publikompass 20123 Mll«ne V'IG N«gn 8 10-Te. (02)85 96 10126 Torino Corso '■' a A/*j n 60 - TX (011 ) »}• 1 26100 Nutrì Corso Wmi» 1 - Tal (0321) 33 341129 381 16121 Omo»! Via Caccerai 1 14 • Tal (010) 59 25 60/59 56 33 17108 Savona Via Astengo i ' i . Tei (019) 36 219 38 64 95 16188 Imporla Via Boriante 1 - Tel (0183) 27 33 71 16036 Sanremo Via Jan 47 - Tei (0184)88 49 49 88 49 40 con tede in Tonno espilale loculi- L. 3.000 000.000.000 interamente venato •scritta presso il tribunale di Torino al n. 131/17 del Registro Società' Società Italiana per l'Esercizio delle Telecomunicazionip.a. ASSEMBLEA ORDINARIA DEGLI AZIONISTI DEL 30 APRILE 1986 In data 30 aprile 1986 si è tenuta in Torino l'Assemblea ordinaria degli azionisti della Società, sotto la presidenza del dott. Michele Giannotta. L'Assemblea ha approvato la relazione del Consiglio di amministrazione ed il bilancio sociale al 31/12/1985 (certificato dalla società di revisione Price Waterhouse). Le risultanze del conto profitti e perdite sono state positive: dopo la destinazione ad ammortamento di 2.361 miliardi, e l'accantonamento delle occorrenze per imposte, è residuato un utile netto di 232 miliardi. L'utile netto è stato destinato - dopo la detrazione di 11,6 miliardi da imputare alla riserva legale - all'erogazione del dividendo, nella seguente misura: — alle azioni ordinarie il 6,5% sul valore nominale di L. 2.000, pari a L. 130 per azione; — alle azioni di risparmio l'8,5% sul valore nominale di L. 2.000, pari a L. 170 per azione. L'Assemblea ha inoltre provveduto alla nomina di un sindaco nella persona del dott. Fiorello Tonin. Il Consiglio di amministrazione, riunitosi successivamente nello stesso giorno, ha confermato Presidente della Società il dott. Michele Giannotta e Vice Presidenti il dott. Paolo Benzoni ed il dott. Vito Scalia. Amministratori delegati sono il dott. Paolo Benzoni e l'ing. Pietro Masarati. L'avv. Lorenzo Montanara è stato confermato Segretario del Consiglio di Amministrazione. PAGAMENTO DIVIDENDO ESERCIZIO 1985 In esecuzione delle deliberazioni dell'Assemblea, il dividendo dell'esercizio 1985- nell'entità in precedenza indicata, al lordo delle ritenute di legge - è in pagamento a partire dal 5 maggio 1986, contro stacco rispettivamente delle cedole n. 31 e n. 5, presso le Casse della Società in Torino (Via S. Dalmazzo n. 15) o in Roma (Via Flaminia n. 189), nonché presso la STET - Società Finanziaria Telefonica p.a. in Torino (Via Bertola n. 28)o in Roma(Corso d'Italia n. 41) e le consuete Casse incaricate. GRUPPO IRI-STtl