LA STAMPA Anno 120 - Numero 148 - Giovedì 26 Giugno 1986 3 IL 700: POTERE, SOCIETÀ' E CRISI Despoti d'Europa Ogni volta che si trova di pa settecentesca come prepara fronte a un «ismo» più o zione del grande evento rivomcno consacrato entra in una luzionario di fine secolo. A sorta di controllata agitazione, partire dall'idea che sia tutta E subito prende a chiedersi da una crisi a senso unico della dove sia uscito fuori, quando, nobiltà, tutta una ascesa della perché; e poi ne analizza i si- borghesia ansiosa di prendere gnifìcati, l'ambito e i limiti di le redini del comando, tutta accettabilità, facendo le prò- una crisi delle Chiese e tutta prie scelte motivate. una ascesa della «scristianizza- Cosl nell'analisi dei problc- zione». Fa da sintesi sull'insiemi e degli avvenimenti: si mi- me della questione quanto sura con le interpretazioni sto- Guerci scrive in opposizione riografiche, ma poi avanza le al «"cliché" della borghesia capi proprie; non sdegna le genera- talistica e rivoluzionaria*, soffolizzazioni, ma è vigile nel loro cata da una nobiltà in decauso per non togliere valore denza tanto che la rivoluzione alle specificità. Infine, il suo ne derivò nei termini di una modo di scrivere è non di "necessità vitale*. rado appassionato, qualche volta al limite dei toni acuti; * * ma anche le passioni le tiene a in realtà, la borghesia franposto, in un quadro di domi- cese e non soltanto francese si nantc chiarezza di discorso, muoveva in un mondo sociale teso in un lavorio di sistema- contraddittorio con spinte e zione concettuale, analitica e interessi anche questi contradnarrativa. dittori, in un intreccio di vec- Devo dire che a me il gros- chio e nuovo; cosi come faceso volume di Luciano Guerci, va anche la nobiltà, che non a Le monarchie assolute. Pernia- caso finì per avere una tenuta nenze e mutamenti dell'Europa complessivamente assai notcdel Settecento (volume decimo, vole anche nella stessa Francia tomo secondo, della «Nuova postrivoluzionaria. Storia Universale», Utet), è Stringendo l'analisi nell'ul molto piaciuto. Il volume è timo capitolo dedicato a «Ri così costruito. Va dalle paci di forme e resistenze alle riforme Utrecht e Rastadt del 1713-14 in Francia», Guerci viene ad a quelle di Parigi e Versailles affrontare direttamente il prò del 1783. Ed è diviso in due blema delle origini della rivograndi sezioni: l'una analizza luzionc. E ci mostra come le l'insieme del mondo sociale, Suc varie cautele non facciano economico, istituzionale e cui- ostacolo all'intellegibilità di turale. dell'Europa setteccnte- queste radici sca; la seconda ripercorre le La monarchia francese non vicende dei singoli Stati se- agì peggio di altre monarchie; sennonché la società in Franeia per un verso era più svi luppata delle altre società europee (a parte il caso inglese) e avvertiva più acutamente di altre *la situazione come non più condo lo schema della «storiaracconto». Mi pare che, fra i molti, due siano i nodi essenziali intorno ai quali ruota la riflessione di Guerci in quest'opera. Il primo è la verifica della «te- tollerabile»; dall'altro questa nuta» storiografica di alcuni esigenza di mutamento si concetti chiave per l'interpre- esprimeva in una conflittualità tazione della storia europea elevata che non trovava sbocdel secolo XVI11. Il secondo è chi istituzionali adeguati (il il rapporto fra la storia france- che vicn messo bene in rilievo se degli ultimi decenni prece- nell'analisi del ruolo dei parla denti la rivoluzione e quest'ul- mCnti, interpreti vecchi di esi tima. genze nuove) Ncll'affrontare questi nodi, E' obbligo che in un volupuerq da un lato sottolinea la me dedicato all'Europa del convenienza di un impiego Settecento una gran parte ab' circospetto di certe categorie generalizzanti; dall'altro manifesta, ben netta, l'insofferenza [ per quelle visioni che considerano la Francia prerivoluzionaria quasi fosse «incinta» della | rivoluzione (anche se egli dedica la dovuta attenzione alle condizioni concrete che prepararono la rivoluzione). Quel che Guerci rifiuta é bia la trattazione dell'Illuminismo. E in essa acutamente svolte sono in particolare le osservazioni sul rapporto fra ragione e idea del progresso. Guerci evidenzia come nell'Illuminismo fosse prevalente (sebbene non mancassero le ambiguità) la concezione di un progresso non garantito; ben diversa da quella che in seguito si fece strada nell'Ottocento sulla scia di una visione organicistica della società. La ragione era vista come un lume che bisogna curare a ogni istante perché non si spenga. Questo è un modo di vedere che ci è certo più vicino di quanto non sia quello ottocentesco delle magnifiche sorti progressive. «Ritratti» mossi e variegati dedica Guerci a grandi sovrani quali Giuseppe II, Federico II, Caterina II, Pietro Leopoldo. Un certo dispiacere a me come lettore ha invece arrecato il risalto a mio avviso non sufficiente dato a Pietro il Grande, di cui pure Guerci in luoghi diversi ricostruisce l'operato, ma forse in un'ottica che complessivamente non consente di cogliere in tutta la sua portata il gran spartiacque con cui il despota modernizza tore segnò irreversibilmente la storia russa e, per conseguenza, anche quella europea. Una costante attenzione Guerci dedica all'Inghilterra anche qui pronto a evitare le mitizzazioni e le semplificazioni. E in primo luogo quella che l'Inghilterra settecentesca fosse già una compiuta moderna monarchia parlamentare. Senza dubbio l'Inghilterra era un caso a sé, più avanzato rispetto all'Europa continentale socialmente e politicamente ma lontano da quel «contromodello» idealizzato da alcuni Insomma, Guerci non ama le schematizzazioni, per quel senso della concretezza e persi no delle «ambiguità» che sono proprie della realtà storica. E, conducendo il suo sforzo di verificare, sciogliere, annodare ci ha,dato un bel libro.. Massimo L. Salvadori RIVISITANDO L'IRAN A SETTE ANNI DALLA RIVOLUZIONE E l'Imam detta il testamento lì nostro inviato all'udienza di Khomeini - «I giovani che vanno al fronte con gioia fanno in pochi giorni quello che non sono stato capace di fare in una vita» - «A me che ho passato gli ottant'anni resta ben poco... Presto me ne andrò lassù» - Ecco il bilancio del suo regno, i segreti della sua forza tra le masse diseredate - Chi gli succederà sarà più assolutista di lui? dal nostro inviato TEHERAN — Khomeini parla lentamente, quasi intendesse dettare parole definitive. Quasi? Il suo discorso, in verità, più che un sermone legato al giorno di .Eld El Fitr» (la festa che conclude il Ramadan), è forse il testamento spirituale dell'Imam. • L'unità assoluta è un dovere per tutti: se rimarrete uniti Allah vi darà la vittoria. (...) Quando vedo i giovani che vanno al fronte con tanta gioia, provo un senso di vergogna. Loro compiono in pochi giorni quello che io non sono stato capace di fare in una vita intera. A me che ho passato gli ottanta resta ben poco... Presto me ne andrò lassù, adesso tocca a voi lavorare, uniti, per l'Islam». Com'è sua abitudine, Khomeini non si esprime nel farsi classico bensì col linguaggio piano del mullah, l'unico che il popolo capisca. La luce cruda dei fari della tv esalta il viso severo dell'Imam, le sue labbra tuttora rosse, la sua barba oramai tutta bianca, le sue espressive sopracciglia asiatiche che ricordano paradossalmente quelle di Lenin. La sua voce è quella, fonda, monocorde, di sempre; solo gli occhi si sono scoloriti sicché il suo sguardo s'è fatto se possibile più algido. E' una udienza •semipubblica*, questa, alla quale assistiamo. Riservata alla *Nomenklatura», a congiunti di 'martiri» caduti in guerra e durante la rivoluzione, a qualcuna delle famigliole che vivono qui a Javaran, nella parte alta e più quieta di Teheran, a ridosso dello spartano alloggio dell'ayatollah (due camere, la cucina, un servizio; ottanta metri quadrati in tutto), l'udienza si è inopinatamente allargata a sette giornalisti stranieri. Concedendoci siffatto privilegio, il ministero dell'Orientamento islamico ha chiaramente voluto l'ar- Telieran. «Se rimarrete uniti, Allah vi darà la vittoria» dice l'ayatollah Khomeini in quello che sembra il suo testamento spirituale (G. Neri) mistizio con la stampa estera dopo un lungo ostracismo dettato dal rifiuto sprezzante della garbzadegl, parola che in italiano potrebbe tradursi *occidentalità». Dal cortile minuscolo (quattro metri per quattro) della casa di Khomeini, ombreggiata da un gelso sontuoso, attraverso una porticina smaltata d'azzurro aperta dal figlio Ahmed, l'Imam lento e solenne entra nel palchetto-pulpito della scrostata hoseytnye che accoglie la piccola schiera di invitati, in un tripudio di benedizioni. LTioseynye è una sorta di chiosco in muratura destinato a rappresentazioni teatrali alla maniera dei nostri misteri medievali.,Una, sala quadrata a pianterreno, il pavimento coperto da tappeti, una galleria a mezz'aria per le donne, e il palchetto, appunto, dove Khomeini si insacca in una poltrona coperta da un telo celeste, davanti un microfono rabberciato con rimasugli di nastro isolante. Quel giorno Su di una parete squillano i colori kitsch dell'iconografia khomeinista: al centro d'un affresco, credenti radunati alla Mecca, a destra la moschea di Al Aqsa (Gerusalemme), a sinistra la moschea di Karbala (Iraq). Due città sante dell'Islam, una occupata dai «crudeli sionisti., l'altra dal «cane rogno- LE SORPRESE DI UN IDENTIKIT AL COMPUTER DEL SOCIOLOGO FABRIS Otto Italie verso il XXI Secolo MILANO — Otto Italie? Perché no. In principio era la società delle classi: da una quel modo di considerare una parte chi deteneva i mezzi di certa epoca storica «predesti- produzione, dall'altra chi li fanata» a qualcosa altro. E eeva funzionare: e guai a chi poiché il volume è sulle monarchie assolute e la loro età, cominciamo dal problema dell'«assolutismo». E' un termine consolidato, di cui non sarebbe facile sbarazzarsi; il che neanche Guerci in definitiva vuol fare. Ma non si stanca di notare come al concetto di assolutismo la concretezza delle situazioni opponesse una serie di «limiti di fatto, intrinsecamente connessi con una società estremamente variegata quel era quella dell'Anden Regime». ** Circa un altro grande si azzardava a tentare, per guardarsi attorno, di uscire da quel rancido schema. Poi si proclamò l'avvento della società di massa: un dilagante ceto medio, eterodiretto, omologato nel valori e nei comportamenti. «In realtà, dice Giampaolo Fabris, ormai da anni è in corso un processo di redistribuzione: superata la vecchia dialettica delle classi, emerge una nuova articolazione*. Un'Italia frammentata in otto gruppi, chiamiamoli segmenti, o subculture, visto che la parola classe è ormai tabù. La sociologia tedesca chiama Gemeinschaft la società «ismo», e cioè «Illuminismo», tradizionale, Gesellschaft la mentre ne mette in luce le varie correnti, Guerci si domanda se tanti orientamenti «così diversi, ed addirittura antagonistici*, possano essere messi tutti «sotto le insegne» di un unico «generico* termine; società moderna: è un passaggio dai valori solidaristici della comunità a un sistema di rapporti più concreti, impersonali. Oggi, dice Fabris, emergono nuove Gemeinschaften: non più legate, come l'antica, dai vincoli del dal fatto di condividere sistemi di valori e modi di vita. Da sempre Fabris, sociologo e demoscopo, Interroga la società italiana con strumenti sofisticati: e la società italiana emerge dall'elaborazione però finisce^ per giustificarne | sangue o del territorio, ma la legittimità e insostituibilità (esiste oltre tutto un gran peso di certe parole!). Una netta ribellione invece anima Guerci di fronte a «dispotismo illuminato». La combi nazione frai sostantivo e agget- elettronica dlvlsai dlrebbe tivo è «infelice e juorviante». Il Cesarei m partes octo. Eccola potere dei sovrani europei non tratteggiata nel volume, Le era dispotico, e la politica di otto Italie (ed. Mondadori), riforme da essi messa in atto che Fabris ha basato, cor si sviluppò bensì nell'età dei Vittorio Mortara. sulle ricer- lumi e fu con essa in relazio- che degli ultimi anni, ne, ma non ne fu quella con- E' una rilevazione-rivelazio seeuenza che il termine sugge- ne: è l'istantanea pluridimen tj°e stonale di un Paese profonda JW^P-T -nto Zfcartne"vi .Capitalismo». Va bene, a con- appafe m ^ la sua com. dizione che non si pensi al ca- plessltà, QueUa che ^ VQÌi& pitalismo settecentesco in ma- sl chiamava la classe operaia nicra indeterminata, perdendo semplicemente non c'è più: e di vista la sua natura ancora coloro che ne facevano parte essenzialmente commerciale e l'elaboratore 11 ha scovati finanziaria Lo stesso per il sparsi fra vari gruppi: fra termine «industria», da non Cipputi naturalmente, ma anusarsi con significati anticipa- che fra i PuritanLfra 1 Contori. Queste que"ioni termi- fervatorl, fra i Progressisti. , r " j c j Denominazioni, queste, che nologiche fanno da sfondo a non debbon0 essere intese nel quello che ho indicato come il senso letterale. .NeUe etichetsccondo grande nodo della ri- te conviene Fabris, c'è una flessione di Guerci. certa dose di arbitrarietà Egli vede apertamente il infatti non è certo l'elabopericolo di una «lettura» della ratore a proclamare che gli storia di gran parte dell'Euro- italiani si dividono in Arcaici (11,1 per cento: ma in via di estinzione), Puritani (8,2 per cento, sono ex Arcaici al primo gradino della modernizzazione), Cipputi (10,4 per cento: operai, ma anche operaisti), Conservatori (14,9: ma è il gruppo meno compatto), Integrati (16,5: hanno la maggioranza relativa), Affluenti (11,7: e una gran voglia di spassarsela), Emergenti (15,8: compreso il sottogruppo degli yuppies), e Progressisti (11,4: con tante nostalgie sessantottesche). L'elaboratore si è limitato a scoprire che la divisione per otto è la più significativa, perché implica un certo equilibrio fra due esigenze di classificazione: omogeneità all'interno del gruppo, eterogeneità fra i gruppi. Fra le otto Italie ce ne sono di ancorate nel passato: gli Arcaici, come è ovvio, ma un poco anche i Puritani e i Conservatori. Questi ultimi sono a cavallo fra mondo preindustriale e società industriale: in cui invece si collocano a pieno titolo i Cipputi e gli Integrati. Affluenti, e soprattutto Emergenti, sono invece gli uomini e le donne dell'Italia postindustriale. Mentre i Progressisti continuano, imperterriti, a proiettarsi in un futuro venato di generose utopie. «JS1 curioso notare, avverte Fabris, come vi siano comportamenti comuni a postindustriali e preindustriali, per esempio il rapporto con la natura, con il lavoro manuale, sia pure con motivazioni diverse, ugualmente distanti dal mondo dei Conservatori e degli Integrati, in cui è centrale il consumo». Il consumo specifico di cultura, invece, è appannaggio quasi esclusivo dei Progressisti, seguiti dagli Emergenti. Sono i soli gruppi in cui la maggioranza legge più di dieci libri all'anno. Mentre fra gli Arcaici, i Conservatori e i Cipputi il maggior numero relativo di risposte è mortificante: nessun libro. Mortificante anche il dato complessivo nazionale: il 43,2 per cento degli italiani non legge nemmeno un libro, il 28,4 ne legge da tre a dieci in un anno, il 16 per cento uno o due, e soltanto il 12,4 ne legge più di dieci. Tempi duri per editori e librai, e non è una novità: ma vagamente rassicurante la prospettiva. Infatti i gruppi che leggono di più sono in crescita, calano i più refrattari alla lettura. Nelle otto Italie c'è poi, visibile, una crescente insofferenza per la politica e i suoi riti. In tre gruppi (Progressisti, Affluenti, Cipputi) coloro che alle prossime elezioni non andranno a votare, o che almeno cosi dichiarano, superano di molto il numero di chi voterà certamente. Altri due gruppi (Emergenti e Arcaici) si dividono alla pari fra chi voterà e chi ne ha abbastanza. Soltanto gli Integrati, i Conservatori e i Puritani continuano a considerare il voto un dovere: ma anche loro con forti minoranze ostili al rito elettorale. Un tema politico di forte attualità come l'ecologismo divide in modo caratteristico le otto Italie: si va dagli Arcaici che, nonostante il loro legame con la campagna (•anzi proprio per questo», precisa Fabris), odiano di fatto la natura, fino agli Emer¬ genti e ai Progressisti, attenti al tema ambientale. Ma con diverse visioni del problema: agli Emergenti sta infatti a cuore quell'equilibrio fra natura e industria che i Pro gressisti considerano istinti vamente impossibile. No al nucleare dice il Progressista, centrali atomiche sicure invoca l'Emergente. Altro ambito di caratteristiche differenziazioni il rapporto con il mondo. C'è da una parte il provincialismo degli Arcaici, dei Puritani dei Cipputi, dall'altra il cosmopolitismo degli Affluenti e degli Emergenti. Costoro amano molto viaggiare: ma mentre l'Affluente è affetto da una specie di snobismo internazionalistico, e più che altro adora mandare cartoline dalle Seychelles, l'Emergente è sempre pronto, ignorando ogni radice territoriale, a trasferirsi dove lo chiamano il lavoro e lo studio. Sono naturalmente in espan sione i gruppi che guardano volentieri oltre i confini specchio fedele di un'Italia sempre più aperta sul mondo. Alfredo Venturi so» Saddam Hussein. E due sono le scritte arabescate tuttintorno: -La strada per Gerusalemme passa da Karbala»; •Sollevatevi, o musulmani oppressi, nel nome del'Islam mozzate le mani del tiranni». Il primo è lo slogan dettato da Khomeini a indicare che la guerra con l'Iraq è diventata oramai una tappa della lunga, problematica a dir poco, Jihad per la liberazione della Palestina; il secondo riecheggia le parole che l'ayatollah pronunciò il 1° febbraio del 1979, al suo ritorno in patria dopo quindici anni di esilio. Quel giorno, sulla spinta del sollevamento popolare che aveva portato alla fuga dello Scià (il 16 gennaio), cominciava la rivoluzione sciita. Cinque milioni di persone accolsero Khomeini come un messia. (Scriverà il New York Times.- «n mondo non aveva mai visto nulla di simile •). «Io, proclamò allora l'ayatollah, nominerò il vero governo» e infatti il S febbraio, nel disadorno teatrino della scuola Refa, alle cinque della sera, davanti a duecento giornalisti e a una piccola folla composita dove vidi un cieco, musetto» da un quadro di Chagall, suonare felice il suo violino, Khomeini insediò il governo provvisorio di Bazargan. «Spezzeremo i denti ai traditori, mozzeremo le mani dei tiranni. Se lotteremo uniti. Dio ci darà la vittoria», concluse e una folla sterminata gli fece eco scandendo «Sa'i ast», che vuol dire insieme: è giustocosi sia. Due mesi dopo, la «sommossa delle quarantotto re» (11-13 aprile) spazzava via gli ultimi epigoni dello Scià, che si arresero in mutande. Guardiani GETTY COMPRA UN MANOSCRITTO SU TOMMASO BECKET Miliardi per il santo assassinato LONDRA — Ancora una volta John Paul Getty il ha beneficato la nazione che l'ha da poco creato baronetto (un titolo del quale non può fregiarsi in quanto americano). Per far sl che l'importantissimo manoscritto che narra la storia di Tommaso Becket rimanesse in Inghilterra — e non cadesse nelle mani dell'odiato Museo creato a Malibu dal padre — Paul Getty, ha speso un milione 375 mila sterline (più di tre miliardi di lire). E' il solo manoscritto medioevale, arrivato fino a noi, che racconti la storia di Tommaso Becket, il Santo assassinato nella Cattedrale di Canterbury per volere del re Enrico II. Il solo, perché nel 1538 Enrico Vili vietò qualsiasi storia sulla sua vita, ne proibì il culto e fece distruggere la sua tomba e quanto sl era scritto su di lui. Per fortuna queste magnifiche pergamene, scritte probabilmente dai monaco Matteo Paris nel 1230-40, nello stile di Westminster, oppure di St. Albans, si trovavano in Francia. Erano di Isabella di Arundel che nel 1234 aveva sposato Hugh conte di Sussex ^e di Arundel. Ma durante la Rlvolu- zione Francese queste pagine si vennero a trovare in Belgio. Sparirono di nuovo per poi tornare in Inghilterra per l'asta di ieri alla Sotheby's. Dato che il manoscritto era in mani private — francesi, probabilmente — gli studiosi lo conoscevano, ma non lo avevano mal visto. •£' una delle ragioni per le quali ho voluto comprare questo magnifico manoscritto, ha detto Paul Getty. Non doveva più uscire dall'Inghilterra». Lo volevano vari musei americani e per questo Paul Getty LI. che l'ha acquistato per interposta persona dalla clinica dove vive a Harley Street, l'ha pagato ben più caro di 200-300 mila sterline (circa mezzo miliardo di lire), la stima che la Sotheby's aveva dato al 506 versi di Matteo Paris. Non è un manoscritto completo, ma è il solo a raccontare la vita, le gesta del Santo in lingua normanna — cioè in lingua quasi francese — con alcune spiegazioni in latino alle splendide illustrazioni. Nelle immagini, vediamo Enrico II Incoronato nell'Abbazia di Westminster: c'è una festa, c'è il viaggio del Santo e della famiglia, esi¬ liati dal re. Il Papa Alessandro in abbi .i -ia Tommaso In un'altra scena. Il dramma dello scontro tra i due uomini, il re e l'arcivescovo, l'assolutismo contro la libertà, la Chiesa e il volere divino contro la legge secolare, ispirò centinaia di testi. Già poche settimane dopo l'assassinio nella cattedrale (che Eliot descrisse in un testo teatrale nel 1953), i racconti sulla vita del Santo venivano scritti e pubblicati in Europa e in Asia. Tennyson, nel 1884, e Anoullh, nel 1959. scrissero due testi teatrali. Ed è la tomba del Santo che i pellegrini di Chaucher vanno a visitare. L'abate Matteo Paris, nei suol versi rimati, esalta Tommaso, martire della libertà del vulgus, ma le parti dell'assassinio, avvenuto il 29 dicembre 1170, sono mancanti. Comunque la lotta tra l'assolutismo e la libertà veniva vinta dal successore di Tommaso, Stefano Langton, che ideò quella famosa Magna Charta, base della monarchia costituzionale. Il figlio di Enrico II, re Giovanni, dovette firmarla nel 1215 è la vittoria morale restò a Tommaso. Gaia Servatilo j tro regime che non fosse cosi posseduto dalla religiosità. Quattordici mesi di aspro confronto con gli Stati Uniti; embargo occidentale; isolamento economico; rivolte armate nel Kurdistan e nel Belucistan; fuga dei cervelli; fuga dei capitali; violenta opposizione interna con una ondata di assassina politici quando, nel 1982, i mujahidin decapitarono per ben due volte la mullahcrazia; guerra con l'Irak. Per cercar di capire, rivisitando l'Iran, come e perché il regime teocratico sia sopravvissuto a tante tempeste e tuttora resista occorre ricordarsi che la «rivoluzione a mani nude» è unica, nella sua atipicità, in questo secolo. Come osserva l'americano Daniel Pipes, la rivoluzione khomeinista non è solo protesta contro un oppressore antistorico. E' qualcosa di più. Khomeini è forte dell'appoggio delle masse diseredate perché «milioni di iraniani credono che egli sia capace di creare un nuovo ordine il quale, seguendo i precetti islamici, possa risolvere i problemi dell'Iran». Perché, aggiungiamo, lo sciismo è sempre stato l'espressione religiosa dell'identità nazionale del popolo persiano. E' dunque a una sconfinata massa di fedeli che Khomeini detta quello che potrebbe essere il suo testamento spirituale. Allorché l'Imam dice che presto andrà -lassù» la gente stipata nelihoseynye scoppia in singhiozzi e fra lacrime sincere non sono pochi a gridare: •No, devi restare con noi». Epperò quando il grande vecchio soggiunge «adesso tocca a voi lavorare, uniti, per l'Islam», tutti in coro recitano «Sa'i ast», cosi sia. In un suo rapporto, Lord Curzon scrisse nel 1919 che l'Inghilterra doveva temere in Persia «i bolscevichi sciiti molto più dei bolscevichi rossi». Se è vero come sostiene Paul Vielle che il culto del martirio predicato da Khomeini «ha il senso di una protesta irreversibile contro tutti gli ordini del mondo». dovremmo forse concludere che la rivoluzione sciita è destinata comunque ad andare avanti: con o senza l'Imam. In un paese di 41 milioni di abitanti, dove il 60 per cento della popolazione ha meno di venfanni, certamente non tutti i pasdaran, quei «guardiani della rivoluzione» spesso mandati a combattere su una motocicletta e con un fucile soltanto, non tutti finiranno in paradiso. E quelli che resteranno sulla terra non è improbabile si rivelino persino più assolutisti di Khomeini. Igor Man Sette anni sono passati dal trionfo della «rivoluzione a mani nude». Non è stato Khomeini a fare la rivoluzione, è stata la rivoluzione a creare Khomeini, ha scrìtto su Time James Bell. Codesta proposizione ha un suo fondamento se riferita alla prima fase della rivoluzione quando il grande vecchio è esule. Ci sono infatti due fasi nella rivoluzione khomeinista: la prima, appunto, è la ricolta popolare contro lo Scià, guidata a distanza dall'ayatollah e pagata a caro prezzo da quelle forze laiche e progressiste che si illudevano di dominare la locomotiva islamica. La seconda è un vero e proprio putsch freddo operato da Khomeini per concentrare tutto il potere nelle mani del clero. Il putsch comincia con la presa degli ostaggi il 4 novembre e, attraverso ripiegamenti tattici cui seguono terribili fughe in acanti, porta, dopo il rilascio dei cinquantadue americani e l'invasione irachena, all'Impeachment di Sani Saar. Nella sua fissità dogmatica, Khomeini non esita a sacrificare i laici, progressisti e no, lasciando mano libera ai religiosi affinché «il potere di Dio, sia lode a Lui, sl affermi e trionfi». Nei suoi sette anni di regno, Khomeini ha saputo superare una serie di crisi che avrebbero distrutto ogni al- Thomas Bernhard Gelo Il romanzo che ha rivelato Bernhard racconta una drammatica partita a due sullo sfondo primitivo di un villaggio di alta montagna. Traduzione di Magda Olivetti. «Supercoralli», pp. 280, L. 28000 Einaudi . LUIGI REVERDITO EDITORE // nuovo grande best seller dell'autore di I CANNONI DINA VARONE e DOVE OSANO LE AQUILE SAN ANDREAS Una delle più drammatiche avventure della seconda guerra mondiale. iMsmsBiiio\r - RIZZOLI jt'TUDOR Agente esclusivo per Piemonte e Valle D'Aosta BAT.MA. Via Perugia, 26/B 10152 TORINO tel. (011) 853821