STAMPA SERA" SPORT Anno 118 - Numero 171 - Lunedì 30 Giugno 1986 13 A Città del Messico battuta la Germania per 3-2 in una finalissima emozionante soprattutto nel finale - Reti di Brown (colpo di testa al 22'), Valdano (56'), Rummenigge (73'), Voeller (83') e Burruchaga (85') - Più freddi e ordinati gli uomini di Bilardo, caotici i tedeschi che sono però riusciti a imbrigliare l'asso del Napoli - La squadra sudamericana aveva già conquistato il titolo a Buenos Aires nel 1978 Città del Messico. Gli argentini Valdano e Burruchaga esultano dopo la conquista della coppa del mondo (Telefoto) Argentina campione del mondo anche se Maradona non fa gol Trionfo del Sud America (che ha copiato l'Europa) dal nostro Inviato BRUNO PERUCCA CITTA' DEL MESSICO — Argentina campione per la seconda volta nella storia del suo glorioso football. Dopo il mondiale '70 legato al nome di Menotti, quello messicano. Un Mundial di cui più che mal va. dato merito all'«operaio» Bilardo, il quale ha plasmato la squadra più concreta: le qualità tecniche sono al servizio del risultato. La Germania ha fatto molto, moltissimo, ci ha dato il brivido del recupero dallo 0-2 al 2-2, ma il titolo va alla Nazionale migliore, che solo il prestigio — più che la reale forza — degli azzurri ha bloccato sul pareggio a Puebla. La sfida che ha rotto l'equilibrio tra Europa e Sud America, sino a ieri sei vittorie per parte nel Campionato del mondo, hp, risolto subito una vigilia nella quale attorno alla candidatura di Matthaeus come guardia di Maradona si alternavano voci contrastanti, n venticinquenne centrocampista del Bayern di Monaco si è immediatamente portato su Diego, almeno nella sua zona, ma già al primo minuto, 11 primo rinvio sull'asso argentino, per anticiparlo, è stato di K. H. Foerster. Tutto come da copione, quindi, prima e seconda battuta sull'avversario più temuto, ma con molta tolleranza. E subito i tedeschi, per la prima volta coraggiosi all'attacco, dopo aver già battuto il calcio d'avvio. Partita tesa, emozionante. Si intuiva in tribuna l'estrema tensione dalla cautela nei confronti di palla, dalla tensione nella ricerca del compagno per il passaggio, ma anche dalla estrema decisione degli interventi. L'Argentina ha subito cer¬ cato di mettere in soggezione l'avversario con i suol palleggi fitti, con qualche rischio in fase di disimpegno. Uno scotto da pagare, un gioco che appaga ma che fa anche soffrire. Era proprio il disimpegno il punto debole dei sudamericani in fase di rilancio, anche perché il centrocampo tedesco, guardando con intelligenza più all'insieme che a Maradona, lasciava pochissimi spazi soprattutto a Burrichaga che è il vero ispiratore della manovra della squadra di Bilardo. Gli argentini rispondevano con Batista molto prudente, ma troppo lento per affrontare i cambi di marcia degli avversari. Come al quarto d'ora quando Briegel veniva messo giù da Giusti. La manfrina su punizione confermava che una finalissima è gara davvero speciale: l'ammonizione di Maradona era un segnale del nervosismo generale. Il cartellino giallo a Matthaeus subito dopo la punizione che apriva la porta tedesca (con là collaborazione di Schumacher) a Brown, mostrava però che anche gli apparentemente freddi uomini di Beckenbauer pagavano l'emozione e la forza dell'avversarlo. L'Argentina «italiana» con le due marcature fisse di Ruggeri su Rummenigge e Cuciuffo su Allofs poneva le basi per un match in cui a lungo restava poco spazio agli avanti tedeschi, anche perché Valdano sulla destra operava un bel lavoro di copertura ad ostacolare i tentati inserimenti della locomotiva Briegel. E se su Valdano si portava K. H. Foerster, era obbligato a scoprire la difesa sul centro. In svantaggio la Germania a lungo ha mostrato la corda: poteva far valere la propria forza fisica soprattutto sui corner e sui calci di punizione, ma ogni risposta avversaria la teneva in affanno. E se attaccata la difesa biancoceleste non solo menava la sua parte, ma con intelligenza riusciva spesso a mettere fuorigioco sia Allofs che Rummenigge, costretti a battersi in una situazione tattica sempre più difficile. La praticità dell'Argentina, con le punte di diamante (in tutti i sensi) rappresentate da Burruchaga e Maradona, trovava nella prima ora di gioco una piena conferma. Bilardo, uomo saggio, ha cementato una squadra completamente diversa da quelle del passato. Il calcio europeo, e soprattutto il nostro, hanno insegnato al Sud America il modo di far soffrire le squadre avversarie. Del resto, anche il pur prodigioso Brasile ha sprecato delle conclusioni ma non il gioco. La situazione a metà partita era il segno dell'impossibilità di passare per i tedeschi, 1 quali avevano perso l'occasione iniziale del quasi rigore su Briegel, trasformato dall'arbitro in una punizione dal Il Napoli tratta Bilardo? CITTA* DEL MESSICO — Carlos Bilardo, il medico neocampione del mondo, commissario tecnico dell'Argentina, due ore dopo la conclusione della partita vittoriosa con la Germania ha detto a un gruppetto di giornalisti argentini: «Ho ricevuto in questi giorni offerte dall'Italia, e precisamente dal Napoli, nonché da una squadra tedesca, che non intendo nominare». «Ritorno in Argentina, mi prendo due giorni di completo riposo, poi potrò anche mandare avanti i contatti per ora stabiliti sommariamente e decidere di un mio futuro fuori dai confini del mio Paese»* limite. Ma l'Argentina ha equilibrato la situazione in apertura di ripresa quando ha graziato i rivali in modo clamoroso con Valdano. I regali si pagano, e gli uomini di Bilardo hanno cominciato a soffrire a loro volta, di pari passo con la sofferenza di Brown che resisteva coraggiosamente in campo sino al 90' ma con il braccio destro quasi immobilizzato, aderente al corpo. Era però Valdano in contropiede a fare da grande medico per ogni malanno, il suo rasoterra preciso era una rasoiata a colpo sicuro, una riparazione all'errore precedente. Pareva la consacrazione di un trionfo argentino ormai conquistato, ma l'ultima mezz'ora di gioco ha visto la reazione orgogliosa dei tedeschi, dopo che Maradona era ormai stabilmente centravanti affidato a K. H. Foerster, con Valdano dedicato al gioco di copertura. Un gioco di estremo sacrificio, ma la capacità di lottare dei tedeschi nobilitava ancora la partita. La zampata del 2-1 di Rummenigge era proprio il segno di una classe che i malanni non possono spegnere. Era la fiammata che riaccendeva un fuoco già spento e che Voeller faceva scoppiare furioso con il suo colpo di testa In mischia. E poi Maradona è tornato in partita. A Burruchaga il gol mundial ed a Schumacher l'ultima parata per negare a Diego il gol del leader, che Maradona ieri più uomo squadra che uomo spettacolo avrebbe meritato a chiusura di un campionato del mondo che lo ha consacrato «re del calcio» un re che può ripetersi nel '90 in Italia. Gli altri assi di oggi sono condannati dall'anagrafe, non solo dai giochi di prestigio dell'asso argentino. Città del Messico. Il secondo gol dell'Argentina nella finale con i tedeschi: Valdano batte il portiere della Germania Ovest Schumacher (Telefoto) Bilardo spiega la ricetta che ha permesso agli argentini di vincere il Mundial «Classe, tecnica e spirito di sacrificio» «Tutti i miei giocatori si sono mostrati all'altezza» - Beckenbauer: «Bravi loro, ma noi ingenui sul 2-2» dal nostro Inviato ANGELO CAROLI CITTA' DEL MESSICO — Uno striscione gigantesco, bianco e azzurro, è ostentato dai tifosi per ringraziare Bilardo, il tecnico del miracolo. L'Argentina è campione del mondo e il suo «architetto», dopo aver ricevuto attraverso collegamenti telefonici le felicitazioni del presidente Alfonsin, spiega che «il trionfo, ottenuto grazie ad una serie ininterrotta di successi con un solo pareggio, è la sintesi di un lavoro compiuto alla perfezione da tante persone, un'opera di équipe che ha risposto alle critiche. Ho sempre sostenuto che gli appunti, talvolta anche malevoli, che ci erano rivolti non sarebbero serviti a nulla. Ripeto, abbiamo lavorato tutti al di là delle individualità, per tempo. Da quindici anni circa nel nostro Paese la tecnica ha subito un certo regresso, non voglio in questo momento spiegarne le ragioni. «L'Europa è sempre stata tatticamente superiore. Allora bisognava trovare l'antltodo e riscoprire le nostre qualità migliori, cioè quelle tecniche. E mi sembra che la squadra ci sia riuscita. L'Argentina, oltretutto, aveva il problema di controbattere l'avversario nel gioco alto, nel quale le squadre europee sono particolarmente dotate. Abbiamo cercato e trovato le misure opportune e i giochi sono fatti». Dopo aver elogiato Brown, un difensore molto duttile il quale è voluto rimanere In campo nonostante una forte contusione denunciata alla clavicola destra, il tecnico argentino torna sulle critiche che, in tempi più o meno remoti, gli sono state rivolte e sottolinea che «esse servono se sono costruttive. Comunque un tecnico, pur tenendone debito conto, deve sempre andare avanti per la propria strada». «Prima parlavo di classe e di tecnica, virtù che non possono bastare se non c'è spirito di sacrificio. Un particolare che abbiamo esibito, senza calcoli, sin dall'avvio del campionato. Si sono affacciati alla ribalta del Campionato del mondo molti debuttanti i quali non avevano esperienza. Tutti si sono dimostrati all'altezza. Voglio concludere l'intervista con un tema che mi sta molto a cuore: i miei giocatori erano da due mesi predisposti a vincere questo Campionato del mondo, un'idea che ho sempre avuto nella testa e che ha preso corpo, in modo sempre più sostanzioso, con il trascorrere dei gior¬ ni e delle partite». Beckenbauer è abbastanza teso, ma lucido da riconoscere 1 meriti all'avversario. Questo il suo commento: «Abbiamo commesso una grossa ingenuità sid 2-2 quando, credendo di poter chiudere definitivamente la partita con gli argentini che apparivano un po' stanchi, ci siamo sbilanciati in avanti aprendo un incredibile varco al loro contropiede. «Maradona e Burruchaga, infatti, hanno trovato spazi, modi e comodità per segnare 11 gol della vittoria. Non voglio togliere nulla al meriti dei nuovi campioni del mondo però, anche In occasione delle loro due precedenti reti, la mia difesa non è apparsa del tutto irreprensibile. Comunque, elogio la mia squadra anche perché è stato un grosso onore arrivare alla finale e laurearci vicecampioni del mondo». FASE DI QUALIFICAZIONE - 24 SQUADRE 1551 ITALIA-BULGARIA 1-1 ARGENTINA-COREA DEL SUO 3-1 ITALIA-ARGENTINA 1-1 BULGARIA-COREA DEL SUD 1-1 ITALIA-COREA DEL SUD 3-2 ARGENTINA-BULGARIA 2-0 CLASSIFICA ARGENTINA ITALIA BULGARIA Corea dal Sud FRANCIA-CANADA URSS-UNGHERIA FRANCIA-URSS UNGHERIA-CANADA FRANCIA-UNGHERIA URSS-CANADA 1-0 6-0 1- 1 2- 0 3- 0 2-0 CLASSIFICA URSS FRANCIA Ujwjjjjjj Canada 1^1 GERMANIA-URUGUAY DANIMARCA-SCOZIA GERMANIA-SCOZIA DANIMARCA-URUGUAY DANIMARCA-GERMANIA URUGUAY-SCOZIA 1-1 1- 0 2- 1 6-1 2-0 0-0 DANIMARCA GERMANIA 0. 1 1 Uruguay Scoila MESSICO-BELGIO PARAGUAY-IRAQ MESSICO-PARAGUAY BELGIO-IRAQ MESSICO-IRAQ BELGIO-PARAGUAY 2-1 1-0 1- 1 2- 1 1- 0 2- 2 CLASSIFICA MESSICO PARAGUAY BELGIO Iraq GRflgPO P BRASILE-SPAGNA 1-0 ALGERIA-IRLANDA 1-1 BRASILE-ALGERIA 1-0 SPAGNA-IRLANDA DEL NORD 2-1 BRASILE-IRLANDA DEL NORD 3-0 SPAGNA-ALGERIA 3-0 CLASSIFICA BRASILE SPAGNA Irlanda del Nord Algeria arami w POLONIA-MAROCCO PORTOGALLO-INGHILTERRA MAROCCO-INGHILTERRA POLONIA-PORTOGALLO INGHILTERRA-POLONIA MAROCCO-PORTOGALLO 0- 0 1- 0 04 1-0 3-0 3-1 CLASSIFICA MAROCCO INGHILTERRA 1 1 POLONIA 1 1 Portogallo OTTAVI 16 squadre A1 ARGENTINA 1 QUARTI 8 squadre SEMIFINALI , 4 squadre FINALI C3 ARGENTINA 2 URUGUAY F2 INGHILTERRA 3 B2 ARGENTINA 2 E1D2- B3- cibi- F3- C2 A2 F1 E2 A3Bi PARAGUAY 0 DANIMARCA 1 INGHILTERRA 1 SPAGNA SPAGNA BELGIO 5 4 URSS BRASILE 3 4 BELGIO BRASILE (6-5 ai rigori) ARGENTINA 3 BELGIO BELGIO 3° posto POLONIA FRANCIA 2 FRANCIA FRANCIA (5-4 ai rigori) ITALIA MAROCCO 0 FRANCIA GERMANIA C GERMANIA 1 BULGARIA 0 MESSICO (4-1 ai rigori) CAMPIONE DEL MOHDO ARGENTINA GERMANIA 2 GERMANIA 2 MESSICO L'albo d'oro 1930, in Uruguay: URUGUAY Nella finale, Uruguay-Argentina 4-2 1934, in Italia: ITALIA Nella finale, Italia-Cecoslovacchia 2-1 1938, in Francia: ITALIA Nella finale, Italia-Ungheria 4-2 1950, in Brasile: URUGUAY Nel girone finale: Uruguay-Brasile 2-1 1954, in Svizzera: GERMANIA Nella finale, Germania-Ungheria 3-2 1958, in Svezia: BRASILE Nella finale, Brasile-Svezia 5-2 1962, in Cile, BRASILE Nella finale, Brasile-Cecoslovacchia 3-1 1966, in Inghilterra, INGHILTERRA Nella finale, Inghilterra-Germania Ovest 4-2 1970, in Messico: BRASILE Nella finale, Brasile-Italia 4-1 1974, in Germania: GERMANIA OVEST Nella finale, Germania Ovest-Olanda 2-1 1978, in Argentina: ARGENTINA Nella finale, Argentina-Olanda 3-1 1982, in Spagna: ITALIA Nella finale, Italia-Germania Ovest 3-1 1986, in Messico, ARGENTINA Nella finale, Argentina-Germania Ovest 3-2