LA STAMPA DALL'ESTERO Anno 120 ■ Numero 142 • Giovedì 19 Giugno 1986 OSSERVATORIO Sulla pista di Deng inseguendo l'Europa (Oggi a Roma il segretario generale del pc cinese Hu Yaobang) Sette anni dopo la prima visita nell'Europa occidentale di un leader della Cina popolare (Hua Guofeng, nel 1979), arriva oggi a Roma il segretario generale del partito comunista cinese, Hu Yaobang, accompagnato dal vice primo ministro. Li Peng, Lo stesso itinerario europeo di sette anni fa: Germania, Gran Bretagna, Francia e Italia, i quattro maggiori Paesi della Cce. Lo stesso approccio politico: individuare i motivi «obiettivi* di convergenza tra le due grandi aree del mondo che stanno a Ovest e a Est dell'Unione Sovietica. Quindi la conferma della stabilità del «nuovo corso* cinese (che ha in Deng Xiaoping il suo alfiere e il suo simbolo), anche se, nel frattempo, qualcosa è cambiato nel mondo e nella stessa Unione Sovietica. Nel 1979, nel brindisi al Quirino] -, Hua Guofeng (successore «prò tempore» di Mao, il vertice cinese fu poi occupato da Deng) fece un'analisi molto preoccupata della situazione internazionale. Disse che V«egemonismo», cioè l'Urss, «provoca conflitti e causa tumulti in molte regioni», abbandonandosi a «un espansionismo globale». Era l'anno degli euromissili e di li a poco sarebe stato invaso l'Afghanistan. Alla vigilia di quest'altro viaggio in Europa, il vice pri mo ministro Li Peng, in un incontro con giornalisti dei quattro Paesi inclusi nel viaggio, ha usato toni più cauti. Ha detto che Cina e Europa devono svolgere «un ruolo di stimolo» verso entrambe le superpotenze, allo scopo di «far progredire la di Hu Yaobang stensione». Lo stesso Li ha già incontrato due volte Gorbaciov, ai funerali di Cernenko e poi in una sosta a Mosca, nel corso di un altro viaggio. Nei confronti di un'Unione Sovietica possibilmente orientata anch'essa verso il pragmatismo, la Cina «revisionista» non ha le chiusure di un tempo. Ma, circa l'importanza, comunque, di un forte polo europeo a Ovest dell'Urss, i di rigenti di Pechino non hanno cambiato idea. Quasi con le identiche parole di Hua Guofeng a Roma, Li Peng ha detto che «un'Europa occidentale forte e unita è un fattore essenziale per il mantenimento della pace*. E Hu Yaobang, nelle conversazioni di Londra, ha ripreso il tema dei missili intermedi sovietici, gli SS-20. manifestando il timore che, semplicemente, l'Urss li sposti dal teatro eu ropeo a quello asiatico (con la possibilità, all'occorrenza, di riportarli indietro). Un tema sul quale cinesi ed europei dovrebbero dimostrare una sensibilità «parallela». L'Europa che riluttava a seguire la Cina nelle requisitorie antisovietiche di qualche anno fa, per paura di compromettere oltre il necessario le relazioni con Mosca, può oggi più facilmente concordare con un atteggiamento che non nega il credito a Gorbaciov, ma lo aspetta, prudentemente, alla prova dei fatti. Altro discorso è quello della sua unità politica e militare. Quello che sembra ovvio nell'ottica di Pechino, semplificata dalla distanza, non lo è nell'ottica delle varie nazioni europee, confezionata da tante tradizioni particolari. Ciò non toglie che abbia ragione Pechino. Intanto migliorano e si sviluppano i rapporti economici tra gli europei e la Cina, da quando il Paese più popoloso del mondo ha introdotto al proprio interno «elementi di mercato* e si è aperto, all'esterno, agli investimenti occidentali. L'Italia, in particolare, è al secondo posto nella Cee, dopo la Germania, con un interscambio che nel 1985 ha superato il miliardo di dollari. L'interrogativo di fondo, che riguarda l'economia, ma naturalmente anche la politica, è se questo nuovo corso sia davvero destinato a durare, tenendo presente che Deng Xiaoping ha 82 anni e che il nucleo duro del sistema comunista (il partito unico c la sua burocrazia) non è stato intaccato. I cinesi rispondono di sì. senza esitazioni. Risponde di sì Hu Yaobang, che ha 71 anni, e anche Li Peng, che ne ha 56, come Gorbaciov, ed è figlio adottivo di Ciu En-lai. Aldo Rizzo Intervista al ministro degli Esteri iraniano Ali Akbar Velayati La «vote» di Khomeini a Motta «Mi hanno invitato in Urss, ci vado volentieri...» - «La guerra con l'Iraq ci è stata imposta, finirà quando li spazzeremo via» - «D nostro popolo odia Israele, non gli ebrei» - «Esporteremo la rivoluzione islamica nel mondo, ma senza le armi» - «Vorrei incontrare Andreotti» DAL NOSTRO INVIATO TEHERAN — E' vero che presto andrà a Mosca? «St. Mi hanno invitato e ci vado volentieri-. Cosi comincia l'intervista con Ali Akbar Velayati, ministro degli Esteri dell'Iran. (Più tardi, un suo stretto collaboratore mi dira che «da quando abbiamo decapitato il Tudeh (il pc iraniano) i nostri rapporti con l'Urss sono diventati decenti.). In quella sorta di mosaico ch'è la Nomenklatura khomeinista, Velayati può essere considerato un tassello importante. Caro all'Imam, questo giovine medico pediatra, pio e coltivato, sarebbe in consonanza col presidente del Mayilis (il Parlamento), quella Hoyatoleslam Ubar Hashemi Rafsanyani che Tony Clifton ha definito 'la voce carismatica del pragmatismo', e che, in fatto, conduce la locomotiva teocratica. Velayati è alto e triste, una barba ben tagliata e non troppo lunga incornicia un volto severo. Le sue lunghe mani, con le quali tormenta la catena d'argento d'un vecchio Longines, sono ben curate. Sono passati sei anni dall'attacco iracheno, è mai possibile che non ci sia modo di arrivare a una pace onorevole? Quando finirà questa guerra atroce? • La guerra ci è stata imposta, combattiamo in difesa del sacrosanto diritto di vivere nella sicurezza: come nazione, come popolo, come comunità di credenti. Non abbasseremo mai la guardia, tuttavia anche questa guerra finirà, com'è finita la guerra contro Hitler il giorno in cui l'aggressore nazista venne, infine, spazzato via, distrutto'. Dopo gli incontri fra lei e il principe Feisal. ministro degli Esteri dell'Arabia Saudita, fiorirono speranze di pace, purtroppo presto appassite. Cosa è rimasto di quegli incontri definiti stori' ci? ■■L'Ambia Saudita è un Paese a noi vicino geograficamente e storicamente. In più abbiamo in comune qualcosa di estremamente importante: la religione, la santa Kaoa, venerata alla Mecca. La visita del principe Feisal a Teheran, il mio viaggio (su suo invito) a Riad. hanno avuto un risultato positivo non fosse altro perché miravano a creare un'atmosfera di maggiore comprensione reciproca. A Dio piacendo ciò non potrà non dare buoni frutti'. Troppi sinistri segnali inducono a temere che si possa magari essere alla vigilia di un blitz di Israele contro la Siria anche se, proprio nel giorno di El-Pitr (la fine del Ramadan), Reagan ha indirizzato un bel messaggio ad Assad. Si ha l'impressione che gli Usa cerchino di recuperare Damasco per accentuare il vostro isolamento. •Il messaggio di Reagan ad Assad, la risposta di quest'ultimo, a mio avviso sono soltanto routine. Rispetto la sua diagnosi ma non sopravvaluto il fatto. Un attacco di Israele contro i siriani? E' piuttosto probabile. La Siria è il più determinato nemico di Israele, è in prima linea sul fronte della fermezza. Per quel che ne sappiamo, i Siria ni non dovrebbero lasciarsi cogliere alla sprovvista. Sono pronti a resistere e decisi a rintuzzare il non improbabile attacco'. Signor ministro: sono arri vato in Iran nel giorno dedi cato a Gerusalemme, Al Quds. Mischiato alla folla, ho sentito che la vostra gente odia furiosamente Israele Ma odiando Israele non si finirà con l'odiare gli ebrei scatenando l'antisemitismo? • E' vero: il nostro popolo odia Israele e questo perché occupa territorio islamico, perché ha costretto alla diaspora milioni di palestinesi. Ancor prima della vittoria della Rivoluzione, il nostro popolo sognava la liberazione \di Al Quds. La liberazione Teheran. Ali Akbar Velayati, ministro degli Esteri iraniano della Città Santa guida la strategia della nostra politica estera, rimane la massima aspirazione del popolo iraniano. Ma l'odio verso Israele non ricadrà sugli ebrei. Mai. Da sempre la minoranza ebraica ha convissuto con noi. pacificamente. La nostra Costituzione riconosce la libertà di culto agli ebrei come ai cristiani e agli zoroastri. Gli ebrei hanno un loro rappresentante nel Parlamento iraniano. Consideriamo Israele il prodotto perverso di una cricca politica chiamata sionismo; per noi tra il sionismo e l'ebraismo corre la stessa differenza che passa tra il fascismo e il cristianesimo, pertanto l'odio verso Israele non può toccare gli ebrei'. In Iran non pochi hanno condannato la visita del Papa alla Sinagoga di Roma. Potrei conoscere il suo parere? -La visita del Capo della cristianità al tempio ebraico romano è un normale accadimento religioso, volto verosimilmente ad avvicinare due religioni che hanno radici comuni. Quella visita non può essere considerata una legittimazione del sionismo, dell'occupazione della terra di Palestina'. Il 10 novembre del 1979 l'Imam Khoemini, in una intervista, disse fra l'altro 'Esporteremo la nostra rivoluzione islamica in tutto il mondo (...). Noi saremo là dove ci sarà da combattere al fianco degli oppressi, in nome di Dio, per il trionfo dell'Islam'. Siete tuttora decisi a esportare la vostra rivoluzlone? 'Le parole dell'Imam sono un comandanmento. Ma attenzione: esportare va inteso in senso culturale non militare. Noi non abbiamo ambizio¬ ni territoriali. In tutti questi anni i valori della nostra rivoluzione islamica sono stati trapiantati in altri Paesi e ciò ha portato alla riscossa dei musulmani, degli oppressi'. Tra 1 Paesi «ad alto rischio», cioè quei Paesi che organizzerebbero il terrorismo internazionale, la «Gruppo di Trevi» ha Indicato anche l'Iran. Come mai non avete reagito a una accusa tanto grave? 'Non vale la pena rispondere a un'accusa falsa e grottesca quale quella mossaci dietro sollecitazione americana, dai ministri degli Interni europei. La dichiarazione di Trevi fa il paio con quella di Tokyo. La giudichiamo una provocazione e un ricatto: vogliono metterci sotto pressione nella speranza che noi si reagisca inconsultamente. Ma noi condanniamo e non da oggi il terrorismo cieco che semina dolore colpendo innocenti. Sappiamo, poi, che non tutti i Paesi europei condividono la dichiarazione di Trevi, almeno per quanto ci riguarda. Terrorismo... che dire allora degli Stati Uniti che bombardano Tripoli, che esercitano il ricatto della violenza dal Golfo Persico al Nicaragua? Ma il terrorismo di Stato non scoraggerà quanti combattono nel mondo contro l'imperialismo americano'. L'ultima domanda è una domanda di rito: come giudica i rapporti fra l'Iran e l'Italia? 'Siamo due popoli di antica civiltà: ciò dovrebbe stimolare un proficuo progresso nei rapporti fra il governo di Teheran e quello italiano. Ho avuto modo di incontrare il ministro Andreotti, sarei lieto di incontrarlo di nuovo. Se dovessi far tappa a Roma non mancherei di onorare il suo invito a incontrarci. In ogni caso auspichiamo una visita del ministro degli Esteri italiano a Teheran'. Igor Man Piano di pace afghano Per l'America è «ridicolo» WASHINGTON — Per la prima volta 11 governo di Kabul avrebbe proposto al Pakistan, nel quadro dei negoziati Indiretti che si svolgono a Ginevra sotto l'egida dell'Onu, un piano che contempla un calendario per il ritiro delle truppe sovietiche dall'Afghanistan: lo scrive la Washington Post. Secondo fonti 'Vicine alle trattative' citate dal quotidiano, il calendario è 'Completamente irreaUsticO', in quanto prevede che il ritiro dell'Armata Rossa avvenga a tappe nel giro di quattro anni, e a condizione che la guerriglia sia messa in condizione di non nuocere. Tripoli: scuse a Gheddaf i da ex ministro americano PARIGI — Secondo quanto afferma l'agenzia libica Jana, ricevuta a Parigi, l'ex ministro della Giustizia statunitense Ramsey Clark si è incontrato martedì a Tripoli con il colonnello Gheddafl, esprimendogli «vino rincrescimento' per l'Incursione Usa, definita un «atto barbaro compiuto dagli Stati Uniti e dai loro alleati atlantici, contrario alle leggi libica, americana e internazionale: • Ogni americano deve condannare con energia questa aggressione e considerarla un'azione tirannica contro l'umanità', avrebbe aggiunto Clark. Il governo parla di tre morti, i quotidiani escono polemicamente con spazi bianchi Sud Africa, il black-out contìnua I giornalisti ammoniti: se tenteranno di aggirare le restrizioni ci saranno rappresaglie NOSTRO SERVIZIO JOHANNESBURG — Un portavoce sudafricano ha minacciato ieri di chiudere l'ultima fonte di notizie sulla situazione nel Paese e sulla violenza nelle township se i giornalisti tenteranno di aggirare le gravi limitazioni imposte alla stampa. Il direttore dell'Ufficio governativo per l'Informazione, David Steward, ha ripetutamente ammonito i corrispondenti e gli inviati stranieri durante il consueto briefing quotidiano: « Questa non è la sede per fare affermazioni sotto forma di domande, né per sollevare problemi su cose proibite in base allo stato d'emergenza'. Ha aggiunto che i briefing potrebbero venire interrotti o revocati se ì giornalisti tentassero di pubblicare notizie in questo modo; che non nvrebbe risposto alle domande sugli interventi della polizia, e che il governo ha deciso di non rivelare quante persone sono state incarcerate dopo l'imposizione dello stato d'emergenza, la settimana scorsa. Steward ha detto ai giornalisti, riuniti in un salone dello Union Buildings. sede del governo: 'Stiamo cercando di costituire un canale dlnformazione per i mass-media, ficonsentitemi di dire che non siamo obbligati a farlo». Il governo, ha continuato il funzionario, «é relativamente soddisfatto del miglioramento registrato' otto giorni dopo l'imposizione dello stato d'emergenza in tutto il Paese. 'La fiducia aumenta al l'interno del Sud Africa, e il rafforzamento del ranci nei confronti del dollaro illustra da solo la situazione'. Ieri il rand ha chiuso a "2,50 cente slmi di dollaro, con un miglioramento di 8 centesimi rispetto alla settimana scorsa. Il portavoce dell'Ufficio, Leon Mellet, ha affermato che tre negri sono stati uccisi tra le 6 di martedì e le 6 di ieri: la polizia ha sparato a un uomo che lanciava bombe molotov contro un autobus civile nel Transvaal setten trionale, e a un altro che aveva aggredito un agente vicino a Nelsprult, a Est di Johannesburg; un terzo uomo è stato trovato carbonizzato a Nord di Johannesburg. Se¬ condo Mellet, 'le forze di sicurezza hanno impedito quattro omicidi' con 11 «collare di fuoco». Le restrizioni alla stampa (le violazioni sono punibili con dieci anni di carcere o una multa di 20 mila rand) hanno avuto grande evidenza sui quotidiani di ieri. Il giornale nero di Johannesburg. The Sowetan, è uscito con l'editoriale in bianco. C'era solo un capoverso, al fondo: diceva che non avrebbe insultato i lettori con «un commento su frivolezze-. La consueta vignetta mo..„rava una collezione di penne, matite e gomme sulla scrivania di un redattore. La dicitura diceva: 'Aspettando la revoca delle restrizioni'. Sempre in prima pagina, The Sowetan aveva uno spazio bianco con la didascalia: 'Avremmo potuto pubblicare una foto di gente a Sotveto mentre gioca, prega o fa altro, ma ieri abbiamo capito che non saremmo potuti entrare a Soweto Vignetta di Man tu da «Le Monde» senza l'autorizzazione della polizia'. Il giornale spiegava che di fatto i suoi reporter neri non possono entrare in alcuna township, .neppure per servizi su partite di calcio, spettacoli e avvenimenti sociali., oltre al fatto che a loro, come agli altri giornali¬ sti, è vietato parlare di disordini. Anche lo Star di Johanne sburg, il maggior quotidiano del Paese, aveva spazi taian chi In prima pagina. E sotto un titolo a una colonna diceva: -Qualcosa è accaduto nelle prime ore di domenica mat¬ tina all'università del residence di Witivatersrand a Soweto.. Poi. righe bianche: quelle per 1 particolari. La maggior parte dei giornali aveva vistose manchette che avvertivano che i servizi erano limitati in base alle norme dello stato d'emergenza. Circa mille persone hanno affollato ieri mattina la chiesa di St. Columbus per il servizio funebre in memoria del cameraman George De'ath. Tra i presenti, l'arcivescovo anglicano di Johannesburg, Desmond Tutu, e Terry Waite, rappresentante personale dell'arcivescovo di Canterbury, in visita esplorativa in Sud Africa. De'ath, che aveva 34 anni, lavorava per una televisione britannica: è stato uccisi a colpi di arma da taglio nella baraccopoli di Crossroads. la settimana scorsa, mentre seguiva la battaglia tra gruppi neri rivali. Erik van Eees Copyright i.FI Pali» e per l'Italia «La Stampa» «Burocratismo e inerzia» denunciati da Rizhkov al Soviet Supremo E' ancora difficile per l'Urss tenere il passo di Gorbaciov DAL NOSTRO CORRISPONDENTE MOSCA — L'economia sovietica va meglio: Il piano quinquennale '86-'90, già approvato dal Congresso del partito, promette traguardi ambiziosi (crescita annua del 4,1 per cento; aumento degli investimenti del 24 per cento; crescita della produzione di beni di consumo del 35 per cento: aumento della produzione di computer del 140 per cento; aumenti salariali del 25-30 per cento). Ma, a quattro mesi dal ventisettesimo congresso del partito, .burocratismo, conservatorismo e inerzia, frenano ancora 1' .accelerazione, e il progresso tecnologico che ne sta alla base. C'è ancora molto lavoro da fare: ostacoli e resistenze si annidano in periferia e negli organismi economici cen trali. rallentano la ristrutturazione avviata dalla segreteria Gorbaciov. La diagnosi, amara, è di Nikolai Rizhkov. Di fronte al Soviet Supremo (il «parlamento sovietico, riunito da ieri, e per due giorni, in seduta plenaria: mancava soltanto, tra i massimi responsàbili del Paese, il capo del Kgb, Chebrikov) il primo ministro ha offerto un quadro d'insieme dell'economia sovietica che riflette il giudizio severo, le critiche aspre, elencate alla vigilia dal segretario generale, durante il Plenum del comitato centrale del Pcus. Una radiografia che tradisce, all'Interno della struttura centrale e periferica del potere, spaccature ancora non ricomposte; tensioni non ancora domate; resistenze tuttora vigorose, nonostante una so stanziale stabilità di vertice. Nessun mutamento nel Polltbjuro, dopo il Plenum del comitato centrale; cambiamenti minori, ieri, al Soviet Supremo (il ministro della cultura Demichev, uomo di Breznev, allontanato in modo morbido, e nominato vice presidente al posto dell'ottantacinquenne Vasili Kuznetsov; l'ex capo del partito a Mosca, Grishin. già uscito dall'ufficio politico, silurato anche dal Presidlum del Soviet Supremo e sostituito dal suo successore nel Politbjuro, Boris Yeltzin). La diagnosi di Rizhkov è, anzi, meno apertamente severa di quella del segretario generale. Gorbaciov, pur sottolineando con soddisfazione i traguardi finora raggiunti dall'economia del Paese (la produzione Industriale, nei primi cinque mesi di quest'anno, è cresciuta del 5,7 per cento rispetto allo stesso periodo dell'85). ha Insistito con grande rigore, con toni di estrema durezza, su quanto ancora ostacola la modernizzazione dell'apparato produttivo: .pigrizia, atteggiamenti inveterati, psicologia fossilizzata'. Ha denunciato »i ritardi e le deficienze accumulate negli anni.. Ha accusato quanti, all'interno del partito e dell'organizzazione statale, «non /tanno ancora compreso l'essenza del cambiamento', il •nuovo modo di lavorare: Quanti restano legati soltanto agli indici quantitativi, senza curarsi della qualità. .Siamo solo all'inizio della ristrutturazione economica', ha notato Gorbaciov^ Come in quella fabbrica ucraina. C'era un progetto per aumentare di cinque volte il numero di lavoratori, ma prevedeva una crescita della produttività pari, soltanto, al 70 per cento; e la maggior parte della crescita doveva essere ottenuta attraverso l'aumento di prezzi piuttosto che a moderne soluzioni tecnologiche. Un suicidio economico, secondo Gorbaciov: •Dove vogliono far finire il Paese, quei miserabili pianificatori e quei funzionari che sfornano progetti come questo?. Emanuele Novazio Il Sinodo di York, in luglio, dovrà discutere il controverso progetto Scontro aperto sul sacerdozio femminile La Chiesa anglicana rischia la scissione DAL NOSTRO CORRISPONDENTE LONDRA — La Chiesa anglicana rischia una clamorosa . spaccatura, se insisterà nel suo progetto di ordinare donne-sacerdoti. L'avvertimento è contenuto In un rapporto che dovrà essere discusso nel prossimo Sinodo Generale dal 4 all'B luglio, a York. Le indiscrezioni trapelate dagli ambienti anglicani e filtrate da oggi anche sulla stampa Inglese hanno gettato l'allarme. Perché il rapporto prevede dimissioni in massa nel clero con rifiuto di piegarsi alla volontà dei vescovi, la creazione di «una Chiesa dentro la Chiesa» formata dai dissidenti tradizionalisti contrari al sacerdozio femminile, infine un radicale, pericoloso scossone all'architrave che regge 1 rapporti fra la Chiesa anglicana e lo Stato. E' questo l'ultimo capitolo della accesa controversia Innescata dalla decisione presa nel 1984 dal Sinodo di studiare una nuova legislazione interna per consentire 11 sacer¬ dozio anche alle donne. Ora. questa nuova riunione del Sinodo a York dovrà chiarire se la Chiesa è pronta ad assumere tutti i rischi che comporta questa scelta dilaniante oppure se, di fronte ai pericoli di una possibile scissione, preferisce tornare indietro, restare ancorata alla tradizione. Il rapporto non chiarisce ovviamente quale strada intende percorrere il Sinodo. Il documento si limita a sottolineare che .ogni sforzo deve essere fatto per preservare la pace e l'unità della Chiesa d'Inghilterra' e che nel con tempo devono esserci precise salvaguardie anche per coloro che non intendono accettare donne-preti. In questo quadro, 11 documento specifica che i parrocchiani possano rifiutare la presenza di una donna-sacerdote. Ma nel caso di uno scontro fra un vescovo «tradizionalista» e una aspirante al sacerdozio, è previsto anche che la candidata possa ricevere l'ordina zione sacerdotale da un altro vescovo in una diocesi diversa. Infine è prevista anche la creazione di nuove diocesi, basate non su criteri geografici ma su una «omogeneità» di atteggiamento fra vescovo e parrocchiani. Ma basteranno questi stratagemmi a evitare una clamorosa spaccatura, a scongiurare il rischio di una scissione? La risposta formulata d'ella gerarchia ecclesiastica è prudente, ovviamente, ma non viene affatto sottovalutato il perìcolo della formazione di una Chiesa tradizionalmente «maschilista». Tanto è vero che il rapporto preliminare si sofferma lungamente anche sulle even tuali garanzie economiche che il Parlamento dovrà votare a favore del clero che decidesse di abbandonare la Chiesa d'Inghilterra. Secondo le decisioni prese dal Sinodo nel novembre dell'84, la rivoluzionaria novità della ammissione di donne-sacerdoti dovrebbe scat¬ tare nel 1990. Ma la gerarchla anglicana è molto preoccupata: a consigliare gradualità e prudenza sono anche (e forse soprattutto) i rapporti con la Chiesa cattolica, che verrebbero di nuovo pericolosamente tesi dalla effettiva ordinazione di donne-sacerdoti. Di queste preoccupazioni si era fatto interprete lo stesso primate della Chiesa d'Inghilterra, l'arcivescovo di Canterbury, Robert Runcle, il quale aveva ammonito «a non mancar di riguardo' al cattolicesimo, e aveva votato contro l'ordinazione femminile. Questa aveva egualmente prevalso, però, grazie al voto della maggioranza dei vescovi e di una consistente frangia dei diaconi e dei rappresentanti dei fedeli. Ma oltre all'approvazione degli organi Interni della Chiesa an glicana, la rivoluzionaria no vita dell'ordinazione femminile dovrà essere ratificata anche dai due rami del Parlamento britannico. Paolo Patrono improvvisamente, dopo breve malattia, è serenamente mancata all'affetto dei suoi cari Giuseppina Marcilo ved. Bruno Mamma e nonna atfetluosissima, il suo ricordo vivrà nei suoi famigliari ed in quanti la conobbero e ne apprezzarono l'infinita umanità ed amicizia. Profondamente addolorati la piangono I figli: Ita* bella Bruno ved. Persesi, Vittorio Bruno con la moglie Franca Venezia ed i nipoti Daniele Bruno, Rosa Merla Bruno con il manto Giorgio Monzlo e la piccola Beatrice. Un grazie sincero al dott. Marcello Cocchiarelia e famiglia per la costante affettuosa assistenza. Funerali giovedì 19 giugno alle ore 15 in Grugliasco. parrocchia San Cassiano. indi la cara salma proseguirà per Bossolasco per essere tumulata nella lomba di lamiglia con funzione in parrocchia alle ore 17,30. — Grugliasco, 18 giugno 1986. Addolorati per la scomparsa della cara zia GIUSEPPINA la piangono i nipoti Tina e Lino Mosso Alberto e Michela Mosto Elena e Giovanni Morandlnl Maria e Paolo Roasenola. Ricordando Giuseppina Marcilo ved. Bruno affettuosamente partecipano i cugini: Enrica Ganzano Gastone, Ida Do zza Alfredo, Laura Varese e famiglie. - Torino, 18 giugno 1986. I Dipendenti e Collaboratori delle Società, Società Ingegner Bruno Vittorio & Daniele, e Società Sintesi partecipano al dolore dei titolari per il grava lutto che li ha colpiti. La famiglia Cocchlarolla ricorda la cara PINA con profonda stima, simpatia ed è vicina alla famiglia con tutto l'affetto  Giovanni e Candida V erg nano con la tigna Annamaria si uniscono al doloro per la scomparsa della cara GIUSEPPINA. __,  Partecipano al lutto Lena, Gianfranco e Mario Barale. Piangono la cara zia GIUSEPPINA g affezionati pronipoti: Giovanne e Giorgio Bubblo Silvio e Caria Glunlpero di Corleranzo Laure e Sergio Bortoni Augusto e Sandra Glunlpero di Corteranio Franco e Merlollna Glunlpero di Cor teranzo Guido e Claudia Glunlpero di Corteranxo Merle Glunlpero di Corleranzo. Marilina Paratore partecipa affettuosamente al dolore di Daniele e famiglia pei la scomparsa della nonna GIUSEPPINA. Partecipano gli amici di Cavour: Boagito, Borgna, Buffa ci Perrero, Genoveslo, Rivolra. Rossetti. Anna Luigi Mosso e la Soc Lari* prendono viva parte al dolore dei lamiglian. Fellclna Magda Giancarlo Dany e te miglia ricordano con zia Isa l'impareggiabile GIUSEPPINA.  Gli amia di Bossolasco: Arma Balla Leila Boruffuidl e figli Corti«rtlca Sorthier Piercarlo Pinuccio Bubblo Gigi Luciana Cane Guido Ada Cori no Luciano Saveria DeMevalle famiglia Gollo Anna Marchisio Bovio Fernando Mariachlara Marchialo Mire Scatari e famiglia Franca Varese e figli Demetrio Veglio e famiglia Aribori.-i Vlttorina Zucconi partecipano al doloreMagda Elda e familiari sono vicine alla cognata Isabella a Vittorio e Franca nel ricordo e nel rimpianto della Carissima GIUSEPPINA.  Partecipano al doloro le famiglie Vignare Speziale Prati.  Dopo lunga malattia è muncata Maria Gulzzardl Prono Lo annunciano il marito Virginio, la figlia Barbara e i parenti tutti. Un particolare ringraziamento per le cure continue e altettuose al prof. Luigi Ferrara, al prof. Alberto Angeli, al dott. Giovanni Gentile, al prof. Marino Rapellinl e al dott. Claudio Daniele. Non fiori ma opere di bene. Funerali giovedì 19 corr. ore 8,30 parrocchia Sant'Agnese, quindi la cara salma proseguirà per il cimitero di Montanaro. La presente ò partecipazione e ringraziamento — Torino. 16 giugno 1986. Partecipano al dolore: la sorella Elena con Cinzia; il fratello Raffaele con Luisa, Marco e Gabriele; il cognato Alfredo con Piera e Cristina.  Partecipano al lutto: Luigi Andreello Luigi Badlnl Teresa Bagna Mauro Balcet Tardalo Blgglo Enedlna Boschetti Jacopo Calieri Ernesto Chiesa Francesco Clravegna Piero Dallavalle Roberto Dellse Bruno De Mori Attratto Doglienti Merio Formo Angelo Fortiera Domenico Feti Mario Glannelll Claudio Qlovannln! Wanda Graziano Giorgie Lunardlnl Edoardo Magno ne Nicola Martinollch Ulgllola Mlchelonl Piero Mlzzau Luigi Platini Antonio Pasqulnl Armando Poggio Raffaello Quaranta Franco Rosso Oddone Russo Andrea Sesia Giorgio Sesia Fabrizio Tosi Gianmaria Zela Pierpaolo Zagrebellky Silvana ZappTa Vittorino Zeta  Improvvisamente 6 mancalo all'affetto dei suol cari Felice Accomasso anni 56 Addolorati lo annunciano: la moglie Giulie Bacchi, i figli Michel, e Massimo con Fiorenza e Tiziana, la mamma Giuseppina, sorelle, fratello, cognati, nipoti, parenti tutti. Funerali oggi ore 14,30 Parrocchia Nostra Signora delle Vittorie. E' partecipazione e ringraziamento. — Moncalleri, 17 giugno 1986. Il consuocero Ignazio Cattocchlo partecipa atfettuosamente al dolore di Michele o famiglia. Ha lasciato i suoi cari Pino Massa di anni 75 Annunciano la scomparsa la moglie Mina, I figli Liliana e Claudio, fratelli, sorelle, cognate, cognati a parenti tutti. Funerali in Cuneo giovedì 19 corr, ora 14,30 con partenza da viale Angeli 19 per la chiesa parrocchiale del Sacro Cuore. La salma verrà tumulata net cimitero di Cervasca. — Cuna», 18 giugno 1988. Sandra, Chicca, Piar Andrea, Alessandra vi sono vicini con molto affetto. Partecipano al dolora dell'amica Liliana: Andrea, Angela, Beppe), Bruno, Giovanna, Stefania e Paolo, Jose, Grazia, LlUa e Silvana, Marta Antonietta, Malti Laura, Nslla, Omelia, Paola, Paolella, Rita, Stelano. Improvvisamente si è spanta la prof. Maria Imarlalo In Novelli A funerali avvenuti l'annunciano II marito Giovanni, la figlia Mauriila con Edoardo e Luca, la suocera Teresa, le cognate Gius* con Mariella e Fernanda con Marco, parenti tutti. La messa di trigesima verrà celebrata II 2-7-1906 alle ore 18,30 nella parrocchia Madonna di Pompei (via San Secondo 90). — Torino, 17 giugno 1986. (Continua a pag. 5) I I I