LA STAMPA BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 120 - Numero 131 - Giovedì 5 Giugno 1986 11 Due giorni di voto in fabbrica Metalmeccanici molti alle urne per il contratto ROMA — Percentuali di votanti, in genere, molto aite nelle piccole e medie aziende, abbastanza elevate nelle imprese di maggiori dimensioni tra gli operai e talvolta piuttosto basse tra gli Impiegati, limitati gli episodi di contestazione: sono queste le principali indicazioni emerse ieri nella seconda giornata del referendum promosso da Fiom, Firn e Ullm sulla piattaforma per il rinnovo del contratto dei metalmeccanici privati e pubblici. In centinaia di stabilimenti piccoli e medi i lavoratori sono andati in massa alle urne per far sentire la loro voce facendo registrare assai spesso percentuali fra l'8S e il 95 per cento, mentre a seggi ancora aperti sono state rilevate percentuali tra il 40 e il 70 per cento in alcuni complessi importanti come la Cmi del gruppo Falck (420 votanti su 876), la Ferrari (656 su 1400), la Weber (915 su 1563), l'Om di Brescia, la Spa di Torino (3500 su 5300), la Seve! (1510 su 2103) e la Onda (206 su 210) di Vasto, la Stefana (162 su 240) e la Metro (189 su 209) di Brescia. L'86,3 per cento di votanti si è avuto alla Borlettl di Milano (impiegati all'80 per cento), i'88 per cento in Brianza e il 79 per cento nel comprensorio di Busto Arsizio. Si attendono con curiosità ed interesse i primi dati dei votanti nel grandi complessi, tra cui Fiat, Alfa Romeo, Olivetti. «Per ora — osserva il segretario generale della Uilm lombarda, Venturoli — la valutazione è positiva. La partecipazione è più che soddisfacente*. Per la Fiom ligure, Passalacqua rileva: •Nelle piccole e medie aziende ci sono anche casi del 100 per cento». Bairetto della Fiom piemontese: 'La nostra grande ansia è proprio la partecipazione, ma per il momento abbiamo buoni segnali.. Del resto, alcune azioni di disturbo hanno avuto scarsa incidenza: decine di delegati autoconvocati hanno raccolto firme contrarie all'Alfa, alla Breda, alla Face senza però raggiungere il quorum sufficiente a presentare una piattaforma alternativa, mentre democrazia proletaria e la Clsnal hanno Invitato a votare -no». Sulla base delle prime segnalazioni, il segretario confederale della Ufi, Larizza, sottolinea come la scelta dei lavoratori smentisca clamorosamente la letteratura imprenditoriale circa la crisi di rappresentanza del sindacato. 'Il referendum rappresenta — afferma Lama — un segno di svolta importante per avviare la ripresa di una vera contrattazione di categoria dopo anni di difficoltà e di sostanziale blocco: Giugni, presidente della commissione Lavoro del Senato, sostiene: 'Era tempo che si superasse anche nei fatti e non solo nei pronunciamenti la forma assembleare che emargina nei fatti le realtà medio-piccole.. Glan Cari„ Foss| BOLLETTA» ENERGETICA I Dodici rivedono al rialzo le previsioni Il petrolio tinge di rosa l'Europa all'Italia la palma della ripresa DAL NOSTRO CORRISPONDENTE BRUXELLES — Italia superstar. Stimolata dal ribassi petroliferi, l'economia europea affronta con accresciuta fiducia la seconda parte dell'anno e si appresta nel 1987 — trascinata dal nostro Paese — a consolidarne i risultati. Le previsioni semestrali della Commissione Cee, pubblicate ieri a Bruxelles, indicano per i Dodici «una crescita lenta ma solida*, come l'ha definita il direttore Affari economici dell'esecutivo comunitario, . Massimo Russo. Dopo avere registrato un incremento dei 2 per cento nell'84 e del 2,3 nell'85, infatti, il prodotto interno aumenterà quest'anno del 2,7 per cento e l'anno prossimo del 2,8. E se per l'86 è la Germania la -vedette. — o •locomotiva» — della ripresa europea, con una crescita del 3,5 per cento, l'anno prossimo quell'invidiabile ruolo dovrebbe toccare proprio all'Italia. Secondo la Commissione, che si rivela decisamente più ottimista dell'Ocse ritoccali done di un intero punto la previsione di crescita espressa pochi giorni fa, la ripresa italiana-dovrebbe far segnare nel 1987 un balzo in avanti che — di questi tempi — ha dell'eccezionale: 3,8 per cento, di gran lunga superiore alla crescita degli Stati Uniti (2,7 per cento, cioè su medie comunitarie) e del Giappone (3,2). I consumi privati au menteranno l'anno prossimo, da noi, del 4,2 per cento (la media Cee è 3.4); 11 reddito realmente disponibile aumenterà del 3,9 per cento (ci supereranno soltanto Irlanda Una Comunità a dodici velocità BRUXELLES — Ecco i raffronti tra le variazioni dei principali indicatori economici, in cui si comparano le previsioni per il 1986 dello scorso ottobre (stime «A»), quelle attuali (stime «B») e quelle — ora formulate — per il 1987. Le cifre — in differenza percentuale rispetto all'anno precedente, tranne che per i disoccupati, espressi in percentuale sulla popolazione attiva — sono anche comparate a quelle degli Usa e del Giappone. paprt pr-int- l°rdo Prezzi al consumo Disoccupati . 86A 86B 87 86A 86B 87 86 A 86B 87 BELGIO 1,7 2,0 2,1 3,2 1,2 1,7 14,5 13,2 13,1 DANIMARCA 3£ 2,5 2,2 1,7 2,4 2,1 8,6 7,7 7,3 GERMANIA 3,5 3,5 3,0 1,5 0 1,1 8,0 7,7 73 GRECIA 1,0 -0,4 -0,2 16,0 22,5 , 12,6 9,0 9,4 9,9 SPAGNA — 2,7 2,7 — 8,0 4,8 — 22,1 21,9 FRANCIA 1,9 2,3 2,9 4,0 2,4 2,2 103 10,6 103 I ISLAND A 2,3 33 3,7 5,3 2,9 1,3 17,4 17,2 16,8 ITALIA 2,7 2,7 33 6,5 5,6 4,8 13,1 123 123 LUSSEMB. 1,3 23 23 3,5 0,8 1,8 1,6 1,4 13 OLANDA 2,0 1,7 \,8 1,1 -0,1 03 13,0 12,0 11,1 PORTOG. — 33 3,6 — 12,0 9,3 — 10,3 10.1 GR. BRET. 2,0 2,6 2,4 4,3 3,9 4,0 11,7 11,8 113 CEE 2,3 2,6 23 3,9 33 3,1 11,1 10,8 103 USA 23 23 2,7 4,4 23 33 7.7 63 6,6 GIAPPONE 5,0 33 33 1,4- 03 -03 2,6 2,9 2,9 e Portogallo, costrette a impegnativi recuperi sul passato); gli investimenti subiranno anch'essi la maggiore spinta in ambito comunitario (9 per cento quest'anno, contro il 13,7 danese e 11 10,2 tedesco; ma 11,2 per cento nel 1987, contro l'8,9 tedesco). Le vicende del petrolio, ha precisato Russo presentando i nuovi dati comunitari, sono direttamente responsabili di quasi l'uno per cento della crescita comunitaria; ma il merito principale, egli ha detto, è delle «politiche economiche coordinate» che, facendo l«va sulla moderazione salariale, hanno riportato l'inflazione «a livelli da Anni Sessanta». Uno sguardo al dati resi noti dalla Commissione lo conferma. L'inflazione, che per i Dodici è stata l'anno scorso del 5,8 per cento (9,4 per l'Italia), dovrebbe scendere quest'anno al 3,5 (3,6 da noi) e l'anno prossimo al 3,1 (4,8 per l'Italia). La palma in quest'annosa lotta spelta all'Olanda, che dovrebbe chiudere il 1986 superando sia pure di misura la soglia dei «prezzi fissi», toccando cioè -0,1. e limitare l'inflazione dell'anno seguente a un modestissimo 0.2 per cento. Peggio dell'Italia ci sono soltanto gli altri Paesi mediterranei: Grecia, Spagna e Portogallo. E un panorama emozionante per un'Europa — e un'Italia — che da tempo aveva perso il gusto dell'ottimismo. L'elemento più positivo di questa ripresa, ha sottolineato Massimo Russo, è il fatto che essa sia sostenuta da una crescita della domanda interna più che dai ritmi di quella esterna. Unica •macchia nera» di questa nuova realtà, egli ha aggiunto, è il problema della disoccupazione. Diminuirà, passando mediamente daini, 1 per cento del 1985 al 10,8 di quest'anno e al 10,5 dell'87 (in Italia rispettivamente 13, 12,9 e 12,5 per cento); ma resta sempra «a un livello inaccettabile». Per quanto riguarda l'Italia, quello della disoccupazione non è che uno dei due problemi che ancora destano preoccupazione. L'altro è quello del deficit pubblico, che aumenterà in questi due anni — in rapporto al prodotto interno lordo — rispettivamente del 12,7 e del 12,8 per cento, contro una media comunitaria assestata attorno al 4,5 Fabio Galvano Calano gli occupati nella grande industria ROMA — L'occupazione nelle grandi Industrie italiane ha segnato nel primo trimestre 1986 un livello inferiore dei 4,4 per cento rispetto all' anno precedente; anche nel mese di marzo si è avuta una lieve contrazione rispetto al mese precedente (meno 0,4 per cento). E' quanto risulta dalla consueta indagine sugli stabilimenti con più di 500 dipendenti realizzata dall'Istat. La flessione dell'occupazione ha interessato praticamente tutti 1 settori con punte più accentuate per quello chimico (meno 5,6 per cento) e per quello metalmeccanico (meno 53 per cento). Solo nel settore energetico l'occupazione si presenta stabile (calo dello 0,1 per cento). Anche le ore di lavoro prestate in media da ciascun operaio hanno segnato un calo in marzo (meno1,8 per cento). Nell'intero primo trimestre del 1986 le ore di lavoro prò capite sono invece aumentate dello 0,4 per cento, come risultato di andamenti differenziati (ad esempio, nel settore dei mezzi di trasporti si è avuto un incremento del 10,4 per cento, mentre in quello energetico c'è stato un calo del 43 per cento). servìzio sanitario nazionale REGIONE PIEMONTE UNITA' SANITARIA LOCALE 1/23 TORINO Estratto del bando di gara per: Fornitura di pellicole radiografiche e prodotti chimici di sviluppo e fissaggio. Con deliberazione n. 54/45 del 29-1-86 è indetta licitazione privata per l'aggiudicazione della fornitura di pellicole radiografiche e prodotti chimici di sviluppo e fissaggio per l'anno 1966, per un importo presunto di L 9 650.000.000 + Iva (da valutarsi in dodicesimi). Le ditte interessate ed in possesso dei requisiti potranno presentare domanda di partecipazione alla gara tenendo presente: 1) la licitazione avverrà ai sensi dell'art. 15 tett. a) della legge 30-3-81 n. 113, e cioè al prezzo più basso; 2) nella domanda di partecipazione gli interessati dovranno dimostrare di non trovarsi in alcuna delle condizioni previste dall'art. 10 e 11 della legge 30-3-81 n. 113; inoltre dovranno documentare quanto previsto dagli articoli 12 lett. c) -13 leti, a) e d) della suddetta regge; 3) dimostrare la struttura organizzativa e distributiva da attestarsi mediante: a) documentazione che illustri la propria organizzazione di vendita e precisi la possibilità di fornire, attraverso detta organizzazione, un adegualo servizio successivo alla vendita sia sul plano amministrativo che tecnico; b) documentazione che illustri l'organizzazione del proprio servizio di assistenza tecnica; c) documentazione che illustri l'ampiezza della propria organizzazione distributiva e precisi la localizzazione dei propri magazzini compresi quelli presso agenti o depositar) autorizzali; 4) la tornitura è suddivisa in nove (otti come segue: LOTTO N. 1 - Ospedale Oftalmico - via Juvarra 19 • Ospedale 8. Giovanni Vecchio - via Cavour 31 - Poliambulatorio - via Beri ola 53 - Poliambulatorio - via S. Francesco da Paola 31 • Ufficio d'Igiene - via Consolata 10 - Magazzino Sanitario - via S. Secondo 29 LOTTO N. 2 - Ospedale Molinette - via Cherasco 3 - Ospedale Dermatologico - via Cherasco 23 - Poliambulatorio - via Chiabrera 34 LOTTO N. 3 • Ospedale S. Anna - corso Spezia 60 - Ospedale C.T.O. - via Zuretti 29 • Ospedale Infantile Regina Margherita - piazza Polonia 94 - Poliambulatorio - via Nizza 218 LOTTO N. 4 ■ Poliambulatorio - S. Rita - via Benevagienna 19 - Poliambulatorio - Mirafiori - via Biscarra 10/8 LOTTO N. 5 - Ospedale Nuovo Martini - via Tofane 71 - Poliambulatorio - S. Paolo - via Monginevro 130 LOTTO N. 6 - Ospedale Amedeo di Savola • corso Svizzera 164 - Ospedale Maria vittoria • via Cibrario 72 - Poliambulatorio - Campidoglio • via Pacchioni 4 LOTTO N. 7 - Poliambulatorio - via Del Ridotto 7/9 - Poli ambulatorio - corso Toscana 108 LOTTO N. 8 - Ospedale Nuova Astanteria Martini - piazza Donatori di Sangue 3 • Poliambulatorio - via Montanaro 60 LOTTO N. 9 - Ospedale Maria Adelaide • L.go Dora Firenze 87 - Ospedale Sede di via Cigna • via Cigna 84 - Poliambulatorio • via Cavezzale 6 - Poliambulatorio - Dispensano Igiene Sociale - L.go Dora Savona 26 E' ammessa la presentazione di offerta per uno o più lotti; 5) il termine di ricezione delle domande di partecipazione scade alle ore 12 del 30 giorno non festivo dalla data di%pedizione del bando di gara all'Ufficio della Comunità Europea, avvenuta I) 3-6-86. Per ulteriori informazioni rivolgersi al Se/vizio Proweditonaìe USL 1/23 - c.so Vittorio Emanuele II n. 3 - TORINO - Tel. 650.2281 ini. 47, presso il quale è a disposizione il bando di gara integrale. Le domande di partecipazione dovranno essere inviate al seguente indirizzo: USL 1/23 - Ufficio Protocollo - via San Secondo 29 - 10126 Tonno - e dovranno essere redatte in lingua italiana. |L PRESIDENTE dott. G. Salerno IL CONTENTIVO EXTRA DI BERNARDO SENZA MOLLE NE' CUSCINETTI SMONTABILE LAVABILE I UTILE PER LA CONTENZIONE DI QUALSIASI ERNIA i è provato gratuhamerrta dal Modico doriitttuto a: i MBIIIA Filiate ■ Via 8. Quintino « • Tot. 534500 ! 1 UnlNU Tutu 1 giorni tana» ubato comproto Orari: H2.1430-19 : VERCELLI Vonardl > Giugno AJbargo Viotti Via Marsala 7 Ora 8-12 : PINEROLO Sabato 7 augno AJbargo Turiamo via Virginio 47 Ora S-12 ■ AUMAMMU Lunadi 9 Giugno AJbargo Dormi» Via Caatounl 12 Ora S-12 I AOSTA Monadi 10 Giugno Albargo Roma Via Torino 7 Ora S-12 ò CUNEO Martedì 17 Giugno AJbargo Suoarga Via Pascal 3 Ora S-12 : A.R. DI BERNARDO-SEDE CENTRALE MILANO P.LE LORETO 7-TEL 02-2847030 OCCUPAZIONE / Un maxi-piano coordinato da Pierre Camiti L'Ili investirà nel Mezzogiorno 12,500 miliardi in cinque anni ROMA — , L'.tyterveriJ.o,' pubblico nei Mezzogiorno vofta pagina: l'iri investirà 12.500 miliardi in cinque anni (2500 miliardi ogni anno), ma neanche una lira dovrà essere destinata alla politica delle «cattedrali nel deserto». Saranno finanziati progetti in gran parte gestiti da piccole e medie impi-ese, moderni, agili e articolati. Lungo questa linea programmatica, illustrata a Roma dal presidente dell'in Romano Prodi, si sviluppa il plano dell'istituto «per un nuovo impegno nel Mezzogiorno» che Individua tre linee d'Intervento: reti di modernizzazione indispensabili alla crescita (telecomunicazioni, informatica, progettazione, ricerca); sviluppo delle comunità locali; grandi interventi sul territorio. A coordinare queste iniziative sarà il nucleo presieduto da. Pierre Camiti. Questa nuova politica di Intervento nel Mezzogiorno — presenta ta in un convegno ospitato dal Banco di Roma — si muove nell'ambito della strategia tracciata dal ministro delle Partecipazioni statali Darida e condivisa dal ministro per 1' intervento straordinario per 11 Mezzogiorno De Vito, entrambi Intervenuti ai lavori «La nostra funzione — ha detto Prodi — è di stimolare, coordinare e nel caso finanziare, anche con l'utilizzo delle banche dell'Iti, un insieme di iniziative forse con molti aspetti diversi, ma tutti convergenti verso un unico obiettivo: equilibrare in termini rapidi il divario esistente tra il Mezzogiorno e il resto del ■ Paese*. Divario riassumibile in queste cifre: nel Meridione si dovrebbero creare almeno 200 mila nuovi posti di lavoro l'anno per nove anni per raggiungere il livello di occupazione del Nord. L'industria, pubblica e privata, non può far fronte da sola a questa emergenza. Da questa rifles sione nasce questa politica di Intervento pubblico «per sviluppare nel Mezzogiorno — ha detto Darida — un tessuto industriale diversificato, agile e meno vulnerabile: Con tutto questo, secondo le previsioni del ministro, l'occupazione nel sistema delle Partecipazioni statali che nel 1984 contava nel Sud 185 mila unità scenderà a 170 mila nel 1888. Per llri, creare posti di lavoro nel Meridione è un tal' pegno Irrinunciabile: smobilizzi e privatizzazioni, ha detto Prodi, sono destinati soprattutto a liberare risorse finanziarie ed umane per creare nuove iniziative soprattutto nel Mezzogiorno. Al Sud, al Sud... A I tessili in polemica con i produttori Il greggio è ribassato ma le fibre restano care MILANO — La grana è scoppiata pubblicamente all'Osservatorio congiunturale tessile-abbigliamento della Snia, ma bolliva in pentola da tempo. Tanto è vero che gli organizzatori dell'Osservatorio avevano già per l'occasione convocato un eccellente collegio di difesa. La grana è questa: gli industriali dell'abbigliamento accusano i produttori di fibre sintetiche di non aver portato alcur. i correzione al prezzo delle fibre benché il petrolio, materia prima di base, sia drasticamente ribassato da mesi. Risposta (in sintesi) del produttori di fibre: il rapporto tra prezzo del greggio e prezzo dei prodotti derivati passa attraverso una catena cosi lunga e complessa che, a un ribasso o a un rialzo durevole dell'ordine del 50% nel prezzo del petrolio, corrisponde solo una variazione del 10-20% nei costi dei derivati. Il collegio di difesa aveva schierato Otto Hieronymi, responsabile di analisi e previsioni economiche del natene di Ginevra, Jean-Louis Juvet, direttore generale del Cirfs di Parigi, Charles W. Pryer, amministratore delegato della Tecnon di Londra, Mario Mariani dell'Istituto per la ricerca sociale di Milano. Sulla sponda avversa, Giancarlo Lombardi, presidente della Pedertessile. Alle spiegazioni degli esperti. Lombardi ha opposto una semplice osservazione. 'Perché — ha detto — gli aumenti del prezzo del petrolio e dei dollaro hanno sempre provocato forti tensioni sul prezzo delle fibre, mentre uno diminuzione degli stessi non produce significativi ridimensionamenti?.. Altre domande dello stesso tipo hanno posto alcuni degli industriali presenti, come Enrico Gregotti e Cancro della Mtm. A queste critiche hanno risposto altrettanti produttori, come Corradi della SnlaPlbre, Cimoll di Montefibre e Zanchl di Enichem Fibre. Essi hanno ricordato che il settore fibre esce da dieci anni di bilanci in rosso, durante i quali gli ammortamenti sono stati assai ridotti; oggi 1 nuovi margini di profitto debbono andare a finanziare la ricerca e lo sviluppo. Senza contare i danni del dumping dai Paesi extra Cee. Inoltre il prezzo attuale del greggio «non può essere considerato come prezzo di equilibrio.. Valeria Sacchi QUALCOSA IN PIÙ'DEL SEMPLICE LEASING. < O s o a a. Con Fime Leasing ha innovato it leasing a tal pùnto VJariuscire a finanziare la realizzazione di interi progetti di investimento e spesso, addirittura, la nascita di nuove imprese. Una grande esperienza a garanzia del successo delle vostre iniziative. fi