LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 120 - Numero 136 • Mercoledì 11 Giugno 1986 13 COOPERATIVE Il «gigante rosso» (4 milioni di soci) compie cent'anni Una Lega da 23.000 miliardi I leader del movimento incontrano Craxi e De Michelis - Il governo preannuncia una legge per i servizi ROMA — Tre milioni e 860 ralla soci sparsi In tredicimila cooperative, un fatturato superiore al 23 mila miliardi, che pone 11 .gigante rosso» tra i pruni cinque grandi gruppi economici del Paese, a un passo dalla Fiat e largamente al di sopra della Montedlson. Il centenario della Lega delle Cooperative cade In un momento in cui nelT •azienda Italia» sono in corso profonde trasformazioni. E' stato lo stesso presidente del Consiglio, Bettino Craxi, ad invitare le migliaia di cooperatori, presenti per la celebrazione al Teatro Tenda-Pianeta, assieme al ministro del Lavoro, De Michelis, all'ex leader sindacale. Lama, allo stesso presidente della Lega, Prandini, e altri politici ed economisti, a prenderne atto, proponendo un inserimento della cooperazione nel nuovo mercato del servizi, nato dal miglioramento della vita e legato all'Innovazione. *Siè ormai affermata — ha detto Craxi — una domanda di nuovi servizi legati soprattutto al tempo libero, al be riessere psicofisico, alla cultura e all'assistenza agli anziani, che non può essere gestita direttamente dal soggetto pubblico. Penso quindi — ha Un particolare del «Quarto Stato» di Pellizza da Volpedo, uno dei simboli della Lega aggiunto 11 presidente — che il governo possa presentare un progetto di legge che promuova la costituzione di queste strutture all'interno di una dimensione imprenditoriale, senza pregiudiziali di sesso o di età, affidando a strutture centrali o a imprenditori funzioni di coordinamento e di trasferimento del know-how necessario*. In precedenza, il presidente della Lega, Onelio Prandini, aveva ribadito l'obiettivo della cooperazione che è quello di porsi come terzo settore dell'economia italiana. -Un obiettivo che abbiamo concretamente perseguito in questi anni, nonostante le difficoltà della crisi economica — ha sottolineato —, e che ci è presente oggi che la Lega si muove su due precisi filoni: promozione di nuova impren¬ ditorialità corporativa e riforma dello Stato sociale; una riforma quindi di quei valori di solidarismo che sono irrinunciabili e un'apertura e un'offerta di confronto e di collaborazione sul duplice versante del mondo dell'impresa e del mondo sindacale'. Dal canto suo, il vicepresidente della Lega, Umberto Dragone, ha ricordato l'espansione del movimento al di fuori del mercato nazionale: •Abbiamo rapporti con oltre 30 Paesi, con cifre d'interscambio molto interessanti, ma questi rapporti — ha precisato — non riguardano più soltanto Paesi tradizionalmente amici della Lega, come quelli dell'Est europeo o in via di sviluppo, ma si stanno estendendo nell'ambito della Cee, dell'Europa mediterranea, dell'America Latina e, ultimamente, anche degli Stati Uniti.. Al centenario della Lega era presente anche 11 presidente dell'Alleanza cooperativa internazionale, di cui fa parte la Lega, il quale ha sottolineato che' l'Italia -è all'avanguardia per. quanto riguarda il contributo che può dare allo sviluppo della cooperazione nel mondo ed in particolare nei Paesi in via di sviluppo*. • BANCO NAPOLI — Parte a fine mese la merchant batik del Banco di Napoli. Lo ha annunciato Ferdinando Ventriglia, direttore generale dell'istituto. L'iniziativa verrà presentata il 25 giugno: il capitale iniziale sarà di 100 miliardi; parteciperanno 11 Banco di Napoli con lì 55%, l'Imi per il 25% e l'Isveimer per il 20%. La Falck taglia 700 posti MILANO — La Falck e il sindacato hanno avviato una trattativa per la riduzione del personale di 700 unita. L'azienda ha presentato una richiesta In questo senso spiegando che gli esuberi si verranno a creare principalmente per l'introduzione di nuovi impianti tecnologicamente più avanzati. Gli stabilimenti interessati sono tutti quelli dell'area lombarda, da quello di Sesto San Giovanni a quelli di Dongo (Como) e Vobarno (Brescia). L'unico escluso sarebbe quello di Arcore, dove grazie all'applicazione dei prepensionamenti si creeranno invece le condizioni per impiegare parte dei lavoratori in eccesso degli altri stabilimenti. Il taglio riguarderà anche 85 impiegati della sede centrale per l'introduzione di nuove procedure informatizzate. Pichetto, presidente degli industriali torinesi, parla dell'economia italiana Troppo ottimismo è fuori luogo «I rinnovi contrattuali rischiano di provocare un aumento del costo-lavoro doppio rispetto all'inflazione» TORINO — «Sono costretto ad uscire dal coro di quanti vedono tutto rosa nella situazione economica, non perché non riconosca che il recente passato ha prodotto anche cose buone, ma perché mi sembra che i problemi di fondo rimangano inalterati, anzi si aggravino*: lo ha detto Giuseppe Pichetto, presidente dell'Unione Industriale di {Torino, nelle sue prime dichiarazioni dopo la riconferma alla presidenza per un altro biennio. Non tutti condividono questa sua posizione, ansi c'è chi parla addirittura di nuovo boom. • Mi pare fuori luogo tanto ottimismo. Anche a livello internazionale, siamo solo di fronte ad un momento di ripresa e, fra l'altro, nessun Paese sembra più in condizioni di fare da locomotiva in modo durevole. Se poi ci riferiamo agli andamenti reali della produzione e della domanda, interna ed estera, vediamo che non si avvertono aumenti generalizzati e significativi, tali da giustificare questi entusiasmi. Per molti settori abbiamo appena ricuperato le perdite degli ultimi anni*. Mi pare di capire che lei è più pessimista che ottimista. Perché? .Nei primi 5 mesi le entrate tributarie sono aumentate ben più dell'inflazione. Lo Stato ha cioè incassato, in termini reali, duemila miliardi in più ma, contemporaneamente, il disavanzo dello Stato non migliora, anzi tende addirittura a peggiorare sulla TI presidente dell'Unione industriale di Torino, Pichetto già spaventosa cifra di oltre centomila miliardi. Questo significa che, in breve tempo, accumuleremo un debito spropositato e non sarà molto consolante ridurlo, solo nominalmente, per effetto di un provvedimento che cancellerà tre zeri alle banconote*. L'inflazione però, lo si deve ammettere, è scesa e tende a scendere ulteriormente. 'Questo fatto è indubbiamente positivo, ma rispetto ad esso non ci sì comporta con coerenza. Sintomatici gli andamenti di due costi fondamentali per le imprese: quelli del denaro e del lavoro. Per il primo i tassi reali non solo diminuiscono, come sarebbe logico, ma crescono. Quando, due anni fa, il tasso d'inflazione era dell'11^%, il denaro costava mediamente il Incontri per la ricerca e sviluppo Un'alleanza tecnologica tra cinque città d'Europa TORINO — Sta sorgendo in'Éuropa una rete di -città tecnologiche*, legate tra loro da accordi per la ricerca e lo sviluppo: ieri si è tenuto a Torino un incontro fra i rappresentanti del North England Development Council, della Camera di commercio e del Centro scambi alta tecnologia di Grenoble, esponenti del mondo bancario e Imprenditoriale torinese . e rappresentanti del Centro estero delle Camere di commercio piemontesi, che coordina le iniziative di ricerca per la parte italiana. Fra Torino e Grenoble ci sono già da tempo contatti e iniziative nell'ambito dell'Eureka e del progetto Esprit; ieri è stata la volta di una presa di contatto con gli inglesi di Newcastle. Questi si sono detti interessati soprattutto allo sviluppo di alcuni particolari settori: l'elettronica e la tecnologia Informatica, 1 materiali avanzati, la biotecnologia, la farmaceutica, le ricerche petrolifere e la tecnologia meccanica. Entro breve tempo il numero delle città interessate allo scambio di tecnologie dovrebbe comunque aumentare: nei prossimi mesi è infatti previsto il raggiungimento di accordi con Stoccarda e Monaco di Baviera, dando cosi vita ad una rete che coprirà una grossa fetta del Paesi della Comunità europea. n progetto di Tecnocity si inserisce in questo quadro in maniera quasi naturale: il triangolo Torino-Ivrea-Novara offre opportunità di scambi di tecnologie, di ricerche in comune, di iniziative di sviluppo in collaborazione con altri poli europei. •Torino è ai vertici nel campo dell'automazione industriale non solo in Europa, ma a livello mondiale — è stato detto nell'incontro — unendo altre città che hanno sviluppato particolari tecnologie si potrà arrivare a creare dei network tecnologici*. I problemi, se mai, vengono dal finanziamenti: il ministero per la Ricerca scientifica non ha ancora stanziato nulla per il progetto .Mithra». che coinvolge aziende italiane, francesi e svizzere In un affare da oltre 30 miliardi impiegati solo nella ricerca avanzata. E' anche per questo che ieri erano presenti banche, anche non torinesi, per parlare di finanziamenti. P- S'0' 17%, cioè con uno scarto di sei punti. Oggi che l'inflazione, stando alle statistiche ufficiali, è del 6,4%, il costo del denaro è del 14,5%, quindi con 8,1 punti di differenza*. E per i costi di produzione? «Per questi, si parla molto della riduzione del costo del petrolio che è stato, indubbiamente, un fatto positivo. Ma non si deve dimenticare che il costo dell'energia non è il più gravoso degli oneri produttivi. Il solo costo del lavoro, diretto e. indiretto, incide infatti mediamente per il 40% sui costi totali della produzione*. I dati Istat parlano, però, di un aumento dei salari del 5,5%, quindi al di sotto dell'inflazione. -E' vero e sembra un incremento non preoccupante, ma in realtà è dovuto solo al fatto che quest'anno lo scatto di scala mobile di febbraio è stato spostato a maggio, con la semestralizzazione della contingenza. Se guardiamo alle indicizzazioni previste di qui a dicembre, agli effetti del recente accordo sui decimali, alle contrattazioni aziendali — sema tener conto delle incognite dei contratti nazionali — ci accorgiamo che il costo, del lavoro porrebbe facilménte essere risospinto a tassi di incremento dì oltre il 10% di qui alla fine dell'anno, quindi ben oltre l'inflazione. Nelle materie plastiche, ad esempio, la previsione di aumento nell'86 rispetto all'85, è dell'11%. Rischiamo così di mangiarci quei benefici determinati dal calo, del costo del petrolio. Secondo le nostre stime, infatti, un incremento del costo del lavoro del 10% determina un aumento dei prezzi dì 3-4 punti*. Come vede, allora, il futuro della nostra economia? .Non bene. Nel 1987, ad esempio, la situazione potrebbe essere ancora peggiore. E mi spiego. Con i costi dei rinnovi .contrattuali, tenendo conto' delle attuali piattaforme, rischiamo di avere un aumento del costo del lavoro quasi doppio rispetto allindiamone. Rischiamo, in altri termini, di ricaricare pesantemente la molla dell'inflazione. Questi sono i motivi per cui, come ho detto all'inizio, non mi sento di aderire al coro dei facili entusiasmi*. Renzo Villare Sull'onda dei buoni risultati 1985 La Pianelli conquista nuovi mercati in Cina TORINO — Il gruppo Pianelli (commissariato dal 1983) ha stipulato un accordo con una delle principali società di Stato cinesi che si occupa di promozione degli scambi con 1 Paesi esteri, la «China international economie consultante Inc.». L'azienda torinese precisa che. l'intesa, destinata ad incrementare la penetrazione del gruppo metalmeccanico italiano sul mercato cinese, è stata firmata dal commissario straordinario. Mario Boidi, e dal presidente della •CXE.C», Vlng Shu Ping. il dirigente cinese si trova in questi giorni a Torino in visita agli stabilimenti della Pianelli e Traversa. •L'accordo con la C.I.E.C. —ha commentato Boidi— aiuterà il gruppo a sviluppare intese per la cessione di tecnologie avanzate nei settori dell'impiantistica e della componentistica, per le quali la controparte cinese dimostra sempre un accentuato interesse.. I primi contatti con i partners cinesi si erano iniziati nel mese di luglio dello scorso anno. Il gruppo Pianelli, nel 1985, ha più che triplicato l'utile netto consolidato rispetto all'esercizio precedente. Il risultato, infatti, ha sfiorato 12 miliardi di lire, contro i 569 milioni dell'84. Un Forum per l'innovazione HI] Forum per l'innovazione ha organizzato il suo primo convegno, svoltosi lunedi a Villa Gualino a Torino, sul tema -Nuovi strumenti legislativi di politica industriale*. L'associazione scientifica (presieduta dal prof. Gallino) è una tribuna dove imprenditori, banchieri, ricercatori e arnminlstratori pubblici discutono su temi legati all'innovazione tecnologica con particolare riguardo all'area torinese. Nei prossimi mesi si susseguiranno altri appuntamenti sulla pianura meccatronica (nell'area della prima cintura torinese), sulla città cablata, sull'agenzia spaziale europea e sui nuovi materiali per le nuove tecnologie. Nel convegno di lunedi sono stati affrontati i problemi legati al finanziamento dell'innovazione e all'esigenza di un chiarimento di fondo sulle politiche industriali per rinnovazione. In particolare gli oratori (tra cui il prof. Momigliano, l'on. Sacconi e gli imprenditori Rossignolo. Palmer! e Bernabò) hanno rilevato l'urgenza di definire una strumentazione (legislativa, amministrativa e finanziaria) per affrontare nelle migliori condizioni 1 mutamenti produttivi e tecnologici in atto L'on. Maurizio Sacconi, vice presidente del gruppo parlamentare del psi, ha annunciato l'imminente presentazione da parte del suo partito di una proposta di legge che, tra il resto, accanto a una normativa anti-trust, dovrebbe contenere nuovi strumenti di sostegno alle aziende che utilizzano l'innovazione. Farmitalia va in Indonesia HLa Farmitalia Carlo Erba e la Tecnimont (gruppo Montedison) progetteranno e realizzeranno uno stabilimento per la produzione di farmaci che sorgerà in Indonesia nei pressi di Giacarta. La costruzione del complesso, che avrà una produttività di 200 milioni di confezioni all'anno, rientra nell'ambito di un programma del governo indonesiano per il potenziamento delle locali strutture destinate alla fabbricazione di farmaci. Il progetto comporterà un investimento di 40 milioni di dollari, 23 dei quali saranno forniti all'Indonesia attraverso strumenti finanziari messi a disposizione dal «Dipartimento per la cooperazione con i Paesi in via di sviluppo», che opera nell'ambito del ministero degli Affari Esteri italiano. Londra dice no allo Sme HL'Inghilterra non ha al momento alcuna intenzione di entrare nel meccanismo di cambio del sistema monetario europeo. Lo ha ribadito ai Comuni il primo ministro Margaret Thatcher, dichiarando: ■Attualmente non vi ò alcuna intenzione di entrare nello Enne, perchè facendolo ci priveremmo di una opzione di cui disponiamo nel momento presente. In caso di speculazione contro la sterlina, vi sono due soli modi di affrontarla qualora si entri nel meccanismo Sme. il primo consiste nell'utilizzare riserve preziose, cosa che può essere fatta solo in misura estremamente limitata. Il secondo consiste nell'aumentare drasticamente il tasso di interesse. Ci si priva invece dell'opzione di scaricare la tensione speculativa sul tasso di cambio. Non penso sia giusto rinunciare a questa opportunità almeno per il momento». TRIBUNALE DI TORINO VENDITA DI IMMOBILI CON INCANTO Si rende noto che nel fallimento n. 200/84 di: S.A.S. DI • DI di D'Ambrosio Sili/Io • C, il giudice delegato dott. Macchia ha disposto la vendita con incanto per il giorno 27-6-1986 alle ore 9,30 dei seguenti beni: Lotto 2: In Comune di Vesrua Savoia, p za del Municipio n. 130: villetta 2 piani l.t. e seminterrato,, composto di S vani al piano seminterrato, S camere, cucina, ingresso al piano rialzato. 3 camere, bagno, disimpegno al 1* piano. Lotto 3: in Comune di Torino, via Naplone n. 45: monocamera con servizi, al 1° piano - NCEU part. 68526 - F. 169 n. 267 sub 28 Z. C. 1 Cat. A/4 vani 1 R.C. Lire 292. Prezzo base L. 88.320.000 per il 2" lotto; L. 8.000.000 per il 3° lotto,-'-'- "r lb '*r>- Aumenti minimi L. 2.000.000 per Il 2° lotto. L. 500.000 per il 3" lotto. Depositi per cauzione e spese: 25% de! prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'Incanto, mediante assegno circolare trasferibile intestato alla •Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino». Versamento del prezzo entro giorni 60 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultebili in Cancelleria Esecuzioni Immobiliari. Per informazioni rivolgersi al curatore rag. Piretto, tel. 5214108. IL DIRETTORE DELLA CANCELLERIA ENTE FERROVIE DELLO STATO UFFICIO LAVORI E COSTRUZIONI COMPARTIMENTO DI TORINO AVVISO DI CLARA Questo Ente deve indire gara a licitazione privata da esperirsi, ai sensi dell'art. 1 della legge 6/10/1984 n. 687, con i modi di cui all'art 1 lettera a) della legge 2/2/1973 n. 14 e all'art. 1. 3" comma, della legge 3/7/1970, n. 504. per il seguente apparto: Rifacimento delle reti del vapore e di ritorno condensa dell'impianto di riscaldamento di Torino P.N. e per l'adeguamento delle centraline di trasformazione vapore-acqua delia stazione stessa. Importo a base di gara L 950.000.000. Per partecipare alla gara suddetta è necessaria l'iscrizione alla categoria 5* deTANC per un importo non inferore a lire 1500 milioni. La richiesta per l'eventuale invito, redatta in carta legale, dovrà essere corredata dei seguenti documenti: — Certificato d'iscrizione aii'A N.C, rilasciato in data non anteriore a un anno da quella del presente avviso ovvero da apposita dichiarazione sostitutiva di cui all'art 2 della legge 4/1/1968 n. 15; — Elenco sottoscritto dal legale rappresentante dell'impresa dei lavori analoghi eseguiti o In corso di esecuzione nell'ultimo quinquennio. Indicante l'importo, il periodo di esecuzione e, per quelli in corso, la percentuale d'avanzamento. — Nominativo e curriculum dei Direttore Tecnico. La suddetta domanda non vincola l'Ente. Le domande stesse dovranno pervenire entro e non oltre il giorno 28/6/1986 al seguente indirizzo: «Ufficio Lavori F.S. - Via Sacchi 3 10125 Torino-. - IL CAPO DELL'UFFICIO LAVORI dott. ing ilIlM Banca Manusardi e C. Sede in Milano Capitale sociale L. 50.000.000.000 Riserve L. 28.970.000.000 Il 5 Maggio 1986 si è tenuta a Milano, presso la sede sociale di Corso di Porta Romana n. 16, l'Assemblea ordinaria e straordinaria degli Azionisti presieduta dal Presidente Giovanni Magnifico. L'Assemblea ha approvato il bilancio 1985 e la proposta destinazione dell'utile di esercizio di L. 22.719 milioni (rispetto a L. 15.430 milioni del precedente esercizio) che prevede la distribuzione agli Azionisti di un dividendo in ragione di L. 36 per ognuna delle n. 50.000.000 azioni del v.n. di L. 500 ciascuna, godimento 1.1, e di L. 18 per ognuna delle n. 50.000.000 azioni, godimento 1.7, emesse a seguito dell'aumento di capitale eseguito nel corso dell'esercizio nonché la assegnazione a riserve del residuo utile; dopo la predetta destinazione il patrimonio della Banca ascende a L. 78.996 milioni. L'Assemblea ha integrato il Consiglio di Amministrazione, a seguito delle dimissioni dei Consiglieri Luciano Martino e Giacomo Manni, quest'ultimo dimissionario anche dalla carica di Direttore Generale, nominando Amministratori Giosuè Ciapparelli e Giorgio Brechet. Il Consiglio di Amministrazione risulta ora composto da Giovanni Magnifico - Presidente, Giosuè Ciapparelli - Vice Presidente, Giorgio Brechet - Direttore Generale, Giuseppe Angeloni, Cesare Barbieri, Reno Ferrara, Giorgio Forti, Emilio Palermini e Vittorio Serafino. L'Assemblea ha altresì nominato il Collegio Sindacale chiamando a farne parte Luigi Biscozzi - Presidente, Pierino Ferrazzi e Mario Piantanida - Sindaci effettivi, Giuseppe Alquati e Francesco Leoni - Sindaci supplenti. Sempre in sede ordinaria, l'Assemblea ha autorizzato la presentazione alla CONSOB della istanza di ammissione del titolo sociale alla quotazione presso la Borsa Valori di Milano ed ha conferito alla Arthur Andersen & Co. l'incarico di certificazione del bilancio ai sensi del DPR 136/1975. ( In sede straordinaria infine l'Assemblea ha deliberato l'aumento del capitale sociale da L. 50 a L. 166 miliardi da realizzare: - quanto a L. 15 miliardi in forma gratuita, con utilizzo di riserva disponibile, mediante assegnazione di n. 30.000.000 azioni; - quanto a L. 35 miliardi a pagamento mediante emissione alla pari di n. 70.000.000 azioni riservate in opzione agli azionisti; - quanto a L. 66 miliardi a pagamento mediante emissione al prezzo di L. 1.800 di cui L. 1.300 a titolo di sovrapprezzo - di n. 132.000.000 azioni da offrire al pubblico in funzione della quotazione del titolo. IMI TRIBUNALE DI MILANO SEZIONE ESECUZIONI IMMOBILIARI Piocedura n 22392 R. E. - promossa dal fallimento INDUSTRIA PIEMONTESE DEI COLORI 01 ANILINA S r.i. curatore dr. proc Gabriella Dusatti via Otgetta 30. Segrete (MI) tel. 02/213.1606. AVVISO DI VENDITA IMMOBILIARE CON INCANTO Sì rende noto che il giorno 2-7-1986 alle ore 10,30 innanzi il Giudice Delegato Dr. M. T. Bruno si procederà alia vendila con incanto in un unico lotto del seguente immobile: •Stabilimento chimico in Cine (TO) con palazzina per uffici e casa per il custode, su di un'area di 20.260 mq, con superficie coperta di 9233 mq. L'immobile è oggetto di affitto; l'aggiudicatario avrà l'obbligo di smaltimento delie eventuali sostanze inquinanti esistenti in luogo, secondo legge*. Prezzo base: L. 617.971.200. Offerte in aumento non inferiori a L. 5.000.000. Pagamento del prezzo di acquisto, dedotta la cauzione, entro 30 giorni dalla vendila direttamente al Curatore ed m Cancelleria L. 90.000 per spese relative al decreto di trasferimento e voltura catastale. I concorrenti, entro le ore 13 del giorno precedente la vendita, dovranno presentare istanza in carta legale in Cancelleria e depositare il 10% del prezzo base per cauzione ed il 15% del prezzo base per spese, mediante assegni circolari intestati all'Ufficio Esecuzioni immobiliari Maggiori informazioni in Cancellena. Milano. 3 giugno 1986 IL 0IRETTORE DI DIVISIONE Dott. Vincenzo Cincotti CITTA' DI CASTELLAMONTE Provincia di Torino Il Sindaco RENDE NOTO che con deliberazione consiliare n. 88 del 28 aprile 1986 il Consiglio comunale ha adottato il piano particolareggiato area mercato, e che lo stesso è depositato presso la Segreteria comunale per 30 giorni consecutivi a decorrere dal 31 maggio 1986 e fino al 29 giugno 1986. Che nel periodo suddetto e nei 30 giorni consecutivi al deposito e cioè fino al 29 luglio 1986 chiunque può presentare, in competente bollo, osservazioni e proposte nel pubblico interesse. Casteiiamonte, Il 31 maggio 1986. IL SINDACO COMUNE DI MARSALA AVVISO Di GARA LA. C. intende appaltare mediante gara a licitazione privata, ai sensi dell'art. 24, leti. B, della Legge 584/77, i lavori di costruzione di un impianto di depurazione dei rifiuti cittadini, collettore principale, stazione di pompaggio, nonché servizi di gestione, opere di potenziamento acquedotto comunale e rete di distribuzione primaria per un impianto a base d'asta di L. 19.636.841.568. La consegna dei lavori sarà parziale in relazione alle somme disponibili in atto ammontanti a L. 17.154.528.885. I lotti successivi, se finanziati, saranno affidati a trattativa privata alla stessa impresa giudicataria se ricorreranno i presupposti di cui all'art. 36, lett. F, della Legge Regionale 21/'85. Possono partecipare imprese riunite a norma delle Leggi n. 584/77 e 687.''84. Opere scorporaci!!: a) Lavori speciali in cemento armato L. 6.000.000.000 b) Carpenteria metallica L. 2.000.000.000 c) Impianti esterni di illuminazione L. 1.500.000.000 d) Impianti di produzione di energia da fonti alternative L 3.000.000.000 Le domande di partecipazione dovranno essere spedite entro il 19-6-1986 a mezzo raccomandata del Servizio statale (fa fede la data dell'ufficio postale accettante). Sarà applicata la procedura d'urgenza di cui all'art. 10 comma V della legge 584/77. Nella Gazzetta Ufficiale della Regione Siciliana n. 23 del 7-6-1986 parte II e I è stato pubblicato l'avviso di gara. Per ulteriori informazioni rivolgersi all'Ufficio Appalti e Contratti del Comune. Il Sindaco Genna FINALMENTE ICAMBIOCASA Con noi è sempre possibile cambiare casa. Ritiriamo la tua che per te è subito denaro contante permettendoti l'acquisto desiderato. Grazie alla Gobetti, potrai ottenere un mutuo decennale agevolato del NUOVO BANCO AMBROSIANO all'eccezionale tasso del 13,50%. gabelli ^L9 TORINO- CSO G. FERRARIS,60- Tel. 011/57.67 In vendita presso: DISTRI BUrORE AUTORIZZATO C.D.Irl71LETTR0NICA Via fiocchetti 17 - Via Tiziano 46 Tal 636345 - 634.900