■ STAMPA SERA CRONACA Anno 118 - Numero 151 - Lunedì 9 Giugno 1986 Socialisti e repubblicani protagonisti in questi giorni di aspre polemiche Parte la verifica nel pentapartito su programmi e questione morale Il psi rivendica il ruolo di partito-guida per le idee, il pri l'immagine di onestà e correttezza ammini: strativa - Mercoledì primo incontro con i capigruppo - Tra i temi urbanistica con stadio e Lingotto .Riparte, su due binari, il confronto politico per 11 futuro, di Torino. Un percorso che avrà per tappe fondamentali i programmi e la questione morale. Per gran parte lo svilupperà, al suo Interno, il pentapartito, ma questo viaggio sarà fatto discutendo anche con gli altri partiti. Psi e pri, protagonisti. In questi giorni, di polemiche che li hanno visti arrivare all'insulto, si accingono, a contendersi la -locomotiva» per arrivare agli anni '90. Il psi rivendica il ruolo di partito moderno, riformista, con le idee giuste per Torino. Punta soprattutto sui programmi, il pri si caratterizza sulla •questione morale»: vuol ridare, pienamente, immagine di onestà e correttezza amministrativa alla città pubblica. 'Sul primo binario si svolgerà il tragitto «Istituzionale», tra amministratori: la maggioranza a Palazzo Civico si è Impegnata a verificare lo stato d'attuazione dei programmi, alla ridefinizione delle priorità e dei tempi, senza rallentare l'azione dell'amministrazione. Lo avevano richiesto il sindaco Carde»!, e con lui il psi. il psdi, il vicesindaco Ravaloli con il pri. Per mercoledì il primo incóntro, con capigruppo e capi delegazione in giunta. Sul secondo binario s'incaminneranno i partiti, n recente congresso cittadino del pri ha ragionato: .Dopo gli inquietanti episodi di malgo¬ verno amministrativo, seppure risalenti nella loro origine a una fase precedente, che hanno investito anche esponenti dell'attuale maggioranza, c'è la necessità di una attenta riflessione da parte di tutte le forse politiche, di maggioranza come di opposizione, sui modi per ricostruire una situazione di trasparenza e un rapporto di fiducia fra le istituzioni e i cittadini». Il pri chiede «un confronto che porti a Individuare nuove e più stringenti regole di selezione degli amministratori pubblici in enti e società, e più accurati sistemi di controllo da parte del Comune sugli enti affiliati'. Un confronto 'indifferibile al fine di non rendere impossibile il consenso repubblicano alle deliberazioni di ulteriori nomine da parte del consiglio comunale'. Che al psi interessino i programmi lo ha evidenziato il segretario provinciale. Daniele Cantore, a conclusione della conferenza programmatica, proponendo di dar vita a un comitato per Torino •che abbia come compito di tenere vivo il discorso su Torino-Europea e tecnologica, e preveda la partecipazione di rappresentanti delle forze po litiche, sodali, economiche, culturali, delle amministrazioni, di tutti gli interessati: Nell'incontro di mercoledì si parlerà di urbanistica. Piano regolatore e variante ter, trasporti, aree industriali, Lingotto, stadio etc. Posizioni vecchie e nuove da chiarire. Ci sono anche alcuni aggiornamenti da fare. Per il Comunale la maggioranza ha deciso di ricorrere al ministro ai Beni Ambientali contro il vincolo cautelativo posto dalla Sovrintendenza, la cui direzione ha precisato in una recente riunione di commissione che il vecchio stadio è ristrutturabile. ma con copertura parziale e senza ampliamento (circa 48 mila posti di cui 35 mila seduti). Per 11 Lingotto: ieri 11 vicesegretario del psi Claudio Martelli ha invitato consiglio comunale a ripensare la decisione di tener su quel mammuth, simbolo del passato'. Nelle sedi di partito si parlerà di questione morale, ma anche di quartieri: il pri minaccia di uscire da tutte le maggioranze a cinque delle circoscrizioni se non saranno mantenuti gli accordi fatti dopo il voto del 12 maggio. Il capogruppo de Pizzetti. osservando che l'alleanza a cinque non 6 mai stata messa in discussione, e casomai ribadita, ha già dato la disponibilità a discutere su ogni argomento. Il segretario provinciale Fassino ricorda che per il pei la questione morale è sempre una priorità e chiede 'Che tutti assumano comportamenti concreti e trasparenti evitando di limitarsi a semplici affermazioni di principio che talvolta sanno troppo di sapore elettorale'. Luciano Borghesan Una richiesta del pri al Consiglio Regione: si pronunci sulla tempesta lacp 'Subito una commissione speciale d'indagine sullo lacp». E' il capogruppo del pri. Franco Ferrara, che la chiede con un ordine del giorno destinato a provocare parecchio rumore in Regione. I repubblicani, giovedì, sottoporranno il loro documento ai colleghi del Consiglio regionale e. in particolare, a democristiani, socialisti, socialdemocratici e liberali loro compagni di cordata nel governo del Piemonte. L'iniziativa repubblicana nasce dalla recente ondata di arresti che ha portato in carcere numerosi funzionari dell'Istituto Autonomo Case Popolari. • E' una situazione — spiega Ferrara — che si aggiunge ad una lunga serie di ombre e di incertezze circa la limpidezza ed efficienza della conduzione amministrativa di un ente che, a Torino e provincia, denuncia un deficit pari n circa un quarto dell'intero ammontare del passivo nazionale. Perciò chiediamo alla Regione di intervenire-. In che modo? 'Intanto deve costituirsi parte civile, quindi assumere tutte le iniziative possibili per fare piena luce sulle gestione lacp». Come risponderanno gli altri partiti della maggioranza regionale? In particolare che cosa risponderà il psi? Sull'ordine del giorno scoppierà sicuramente la polemica e c'è il rischio che le contrapposizioni psi-pri molto evidenti in Comune si ripropongano anche nell'aula di palazzo Lascaris. Perché, ovviamente, dal confronto sullo lacp si passerà a quello, ben più vasto, delle nomine dei rappresentanti (circa mille) che la Regione deve compiere entro pochi mesi. Intanto, comunque, il pri Invita il «parlamentino» subalpino a costituire la -commissione d'indagine.. Verrà incaricata di 'esperire un'inchiesta conoscitiva per accertare la sussistenza di eventuali responsabilità e complicità anche solo a contenuto missivo imputabili alla Regione». Perché la gestione lacp è -stata condotta all'ombra di una sostanziale assenza della Regione, deputata al controllo sull'attività amministrativa dello lacp». Una domenica a curiosare nei due mercati più cari ai torinesi GranBalon e Crocetta oggi sposi Ecco un bel matrimonio d'affari Caccia al tesoro tra le mille memorie del «C'era una volta» - Defilé aperto dalle aspirantimannequins di Ida Bianciotto avvolte in costumi fine Ottocento -1 due poli di piazza Borgo Dora e Largo Cassini uniti da una passeggiata di antiche carrozze - Le proposte della moda - Carigpnano affollatissimo ieri mattina dove il vicesegretario psi ha chiuso la conferenza Martelli €ontro tutti, soprattutto €ontre La Malia «Abbiamo saputo rinnovare il nostro gruppo dirigente, la pianta socialista sta rifiorendo» - L'intervento di Nesi Martelli chiude il convegno psi. Accanto, Marziano Marzano Martelli contro tutti, in un psi unito, quello apparso ieri al Carignano. affollatissimo. Non si è respirata aria di difficoltà per il garofano, e forse là conferenza ^programmatica socialista alla, fine ha risentito della campagna referendaria per .la giustizia più giusta., se non delle previsioni di elezioni anticipate. Il vicesegretario del psi Martelli se la prende con il pari grado repubblicano Giorgio La Malfa dandogli dell'.intrigante e del tartufo» (perché confonde le responsabilità dei singoli con quelle del psi), contrapponendolo al •moralismo e riformismo se¬ rto» del padre Ugo. Una risposta all'esponente repubblicano che, nei giorni scorsi, gli aveva dato del 'fringuello pronto a jsegulrfij.pgnijmQdQpur di prènder voti: ' •Dobbiamo intmftjfcqr'é Jo sforzo per ridare fidùcia ' e credibilità al rinnovamento socialista, al cambiamento della città, per costruire un futuro di Torino non più monoculturale — ha detto Martelli —, ma orientato a obiettivi di equità e modernizzazione. Il garofano ha saputo rinnovarsi, sta rifiorendo: Ha parlato degli anni difficili di Torino: la crisi economica, il terrorismo («i terrori¬ sti non stavano solo in fabbrica, anche nel Consiglio d'amministrazione'), le indagini della magistratura. Un garofano numericamente colpito più di altri, ma non al cuore, o in esponenti qualitativamente importanti come invece è avvenuto per partitiazienda (riferendosi a pei e Fiat). Ha invitato a impegnarsi sulla strada della proposta, puntando sugli uomini nuovi di Torino (il sindaco Cardettl, il segretario Cantore, che ha annunciato un congresso straordinario in ottobre) e sulle idee del psi che in precedenza erano state esposte da Nerio Nesi. Qualcosa di nuovo, qualcosa di vecchio, qualcosa di imprestato e qualcosa di blu. Come in una radiosa festa di nozze in cui il blu ce l'ha messo il cielo, il «vecchio» il GranBalon con il suo appuntamento mensile dedicato al •c'era una volta', il «nuovo, il mercato della Crocetta con le sue ultime proposte di moda estiva sfilate ieri in passerella nell'ambito della seconda edizione di 'Moda in Piazza'. Mentre V'imprestato» è stato offerto dai tanti privati e dalle diverse associazioni che han dato una mano alla riuscita del nuovo .legameinaugurato tra 1 due mercati più caratteristici della città. Dove, come riassume 1 'asses sore al Commercio Carla Spagnuolo. 'Sta coagulando un fondamentale traguardo: quello di un consolidamento della realtà commerciale valorizzato da una cornice socio-culturale tanto stimolan te quanto coinvolgente. Cui l'Amministrazione intende contribuire con tutte le attività di pungolo e di patrocinio che si renderanno necessarie, a patto che ognuno faccia la sua parte». Come hanno appunto imparato a fare l'associazione dei brocanteur del GranBalon e gli ambulanti della Crocetta, questi ultimi grazie alla promozione dell'AnvaConfesercenti abbinata alla Commissione di mercato e alla Camera di Commercio, che insieme han sottoscritto .'•etichetta» più simpaticamente indovinata del mercato. All'altezza dell'antico garbo che ieri ha accompagnato, al GranBalon, l'ormai consueta .caccia al tesoro» tra le mille memorie del tempo che fu. Ed ecco l'intera città affettuosamente collegata da una specie di cordone ombelicale. Con le giovanissime asplranti-mannequins dell'Istituto di Ilda Bianciotto impegnate a fare pii onori di casa dimostrando, se ancora ce ne fosse'bisogno, la continuità tra un passato ed un presente carichi di potenzialità. A loro, più giovani che mai nelle charmeuse incipriate e nei taffetas avorio dei costumi fine Ottocento usciti dalla collezione Devalle, il ruolo di hostess inaugurato dalla passeggiata d'eccezione che nella tarda mattinata ha avuto per poli piazza Borgo Dora e Largo Cassini, tra 11 .c'era una volta» e il «ci sarà doma- Antichi costumi, belle donne, cavalli e vetture per una giornata hanno dominato il GranBalon ni» di Torino. Tutte quante a bordo delle antiche carrozze precedute da uno stormo di cavalleggeri e messe a disposizione da alcuni collezionisti torinesi e canavesanl capitanati dall'avvocato Bruzzbne: vittorie e landau. brugham e mylord, pistoiesi e coupé trainate da morelli, frisoni e pomellati la cui -vestizione» a base di preziosi finimenti. eseguita in piazza Borgo Dora a metà mattina, è rientrata tra i momenti più suggestivi della festa. In armonia con gli splendidi levrieri russi e gli aristocratici afgani dell'allevamento Aimaretti del Gran Pamir che hanno poi accompagnato alla Crocetta, a metà pomeriggio, la. sfilata coordinata da Elsa Rossetti quale gran finale di una festa che ha regalato qualcosa a tutti gli spettatori venuti in folla ad applaudirla. Non solo le proposte della moda più attuale o le migliaia di rose distribuite In omaggio ma molto di più: la consapevolezza di una consuetudine con le cose belle che a Torino conserva radici profondamente vitali. 1. r. Torino-Esposizioni, in due giorni affari per decine di milioni Al mercato delle vetture d'epoca Negli stand esposti pezzi unici come la «Florida» di Pininfarina, le Maserati del Club Italia e le automobili del Registro Fiat Una rassegna importante per gli appassionati e collezionisti di auto e moto d'epoca. Ieri hanno affollato a «Torino Esposizioni., corso Massimo d'Azeglio, i saloni della 4° Mostra Scambio. La rassegna, organizzata dalla SMA (Servizi Manifestazioni Automotoristiche) con 11 patrocinio dell'Assessorato allo Sport del Comune e la sponsorizzazione di Olio Fiat, ha, infatti, offerto, per due giorni, all'attenzione dei visitatori, la possibilità di acquistare P Tra queste cassette si può trovare il pezzo cercato da anni e vendere tutto ciò che riguarda la passione per la «motoristica, d'epoca: dalle auto alle moto, dagli accessori agli oggetti più singolari. Negli stand sono stati esposti pezzi unici, a lungo ammirati dagli appassionati. Come la «Florida» che si fece costruire 11 commendator Pinlnfarina e altre prestigiose vetture, quali la Maserati del Club Italia o la Miura di Bertone o le bellissime auto presentate grazie alla concessione del Registro Fiat. e Parallelamente sono stateallestite due mostre: una sul veicolo pubblicitario, l'altra con una retrospettiva della Vespa. Presenti le più note ditte torinesi, impegnate nel settore: da Anastasio a Sport Auto, dal Magazzini dell'Auto al Classic Auto, Espositori e appassionati, dopo aver concluso proficui affari, si sono dati appuntamento per l'anno prossimo, con soddisfazione di tutti. . Con Stampa Sera Impiegato di Mirafiori vince la Y10 Bingo regala anche i buoni acquisto Coin •Il 13 del mese festeggio i 25 anni di anzianità alla Fiat e vincere una Y10 giocando al Bingo mi pare proprio una circostanza singolare». Marco Garoppo, corso Matteotti 156, Asti, ispettore al collaudo della Mirafiori, tradisce una doppia soddisfazione: «Jn famiglia abbiamo sempre giocato a tombola, sin dalla prima edizione di tre anni fa. Solo che all'inizio ci pensava mia moglie, che alla viglila dello scorso Natale è anche riuscita cf vincere 500 mila lire. Poi si è stancata, sosteneva d'aver già vinto una volta e che due non sarebbe certamente stato possibile. Allora ho cominciato io. Adesso abbiamo la macchina nuova: H secondo premio, un milione, è stato aggiudicato a Elisa Zanella, via Benevagienna 4? Torino. Ha vinto Invece 500 mila lire Annamaria Chapel. via Avondo 23, Aosta. I due premi da trecentomila lire sono andati rispettivamente a Sergio Cangi, via Del Pascolo 18, Nichelino, e a Giorgio Marello. via Bonzanlgo 35. Asti. 'Centomila lire sono, infine, andate a Ada Flaminia, via Onorato Vlgllanl 89/D, Torino. 4  Muore a 35 anni consigliere de E' morto, dopo un'operazione al cuore, Giuseppe Qramaglia, 35 anni, capogruppo dfilla de al Consiglio comunale di Colle Elio. Politico, floricoltore, pubblicista e storico, recentemente aveva pubblicato la storia della sua città dalle origini ai giorni nostri. I fttnerali al svolgeranno domani alle 16. Forse una bombola usata per il campeggio era difettosa o non chiusa bene Mette in moto l'auto e salta tutto Il box sotto casa era saturo di gas L'uomo, imprigionato nella vettura, è stato salvato da un coinquilino - Nell'alloggio sopra il locale abita una famiglia con tre gemelle: tutti illesi - Distrutti i vetri del palazzo, anche le colonne portanti hanno lesioni Il box distrutto dallo scoppio - Filippo Lora, 55 anni, dimesso dall'ospedale: non è grave Quando Filippo Lora. 55 anni, impiegato, corso Unione Sovietica PI, ha tentato di mettere in moto l'auto è saltato In aria tutto: il bilancio accertato dai Vigili del Fuoco è di due box distrutti, una macchina sfasciata e centinaia di vetri in frantumi. Incredibilmente 11 Lora è rimasto quasi Incolume. I medici del Cto hanno dovuto medicarlo con vistose fasciature al volto, al torace ed alle braccia e hanno ritenuto necessario trattenerlo in osservazione. Lo scoppio è avvenuto ieri alle 11,15 in un cortile del condominio di corso Unione Sovietica angolo corso Bramante. Filippo Lora è andato a prendere la 127 rossa per S'inaugura mercoledì nella palazzina del Valentino la mostra «Da Bagetti a Reycend» I capolavori dei pittori piemontesi dell'Ottocento Centosettanta dipinti provenienti da collezioni private - La rassegna è finanziata dal «Mediocredito» e allestita dalla Società Promotrice delle Belle Arti con la consulenza di Angelo Dragone Gli aspetti e l'evoluzione del linguaggio e della cultura figurativa in Piemonte nel secolo scorso, rappresentano 11 nucleo della mostra -Da Bagetti a Reycend-Capolavori d'arte e pittura dell'Ottocento piemontese in collezioni private italiane: che. dall'H giugno al S luglio, sarà ospitata alla palazzina al Valentino (Viale B. Crivelli 11) della Società Promotrice delle Belle Arti. La manifestazione (ideata in origine per inaugurare 1 nuovi locali del Mediocredito Piemontese) trova nella «Promotrice., fondata nel 1842, una significativa collocazione. Ritorna¬ no, infatti, nell'ambito dell'antico soldalizio subalpino molte di quelle opere che proprio in queste sale furono esposte per la prima volta. Attraverso 170 dipinti, di 55 pittori, è possibile ripercorrere in patrimonio artistico che è indiscutibile testimonianza di un'esperienza che dal spazia minuzioso realismo di Giuseppe Pietro Bagetti, •pittore i battaglie, di vedute e di paesaggi: alla luminosa e freschissima pennellata di Enrico Reycend, attento nel cogliere il paesaggio canavesano o le alte vette imbiancate di neve. DI Antonio Fontanesi, liri¬ co interprete della natura, si possono ammirare quattro deliziosi «tondi., già della collezione tondi, e 11 'Pascolo nella Bassa Savoia» del 1867 (pubblicato nella sovracoperta del catalogo curato da Angelo Dragone), mentre di Lorenzo Delleani sono presenti, tra gli altri, «fi Reno a Basilea» del 1892 e la grande tela •In montlbus sanctis' del 1884. SI hanno, poi, le calme atmosfere di Avondo e Camino, Bossoli e l'orientalista Pasini, il materico colore di Tavernier e Pittara (esponente della Scuola di Rivara ). il fontanesiano Ghesio Volpengo e Grosso. Pellizza da Volpedo. Morbelli, Olivero, rollini, Bozzetti e l'animalista Quadrone. La mostra resterà aperta tutti 1 giorni con il seguente orario: 10-12; 15-20; domenica. 10-12. Angelo Mistrangelo Amedeo II A Palazzo Lascaris, via Alfieri 15, ore 16, a cura del Centro studi Pannunzio verrà presentato da Giuseppe Ricuperati e da Guido Amoretti l'ultimo libro di Goffri Symcox: • Vittorio Amedeo //.. Sarà presente l'autore. uscire con la famiglia, ha aperto le porte del box ed è rimasto alcuni minuti a parlare con un conoscente. Secondo la ricostruzione dei Vigili del fuoco, nel box c'era anche un bombola di gas da campeggio, che perdeva. I pochi minuti in cui il box è rimasto aperto non sono stati sufficienti per disperdere la miscela esplosiva. All'accensione del motore è saltato tutto. Una parete del garage è crollata e sono persino state lesionate le colonne di cemento armato. Filippo Lora è riuscito a scendere da solo dall'auto, deformata dall'esplosione. Il vicino con cui aveva conversato sino a pochi momenti prima e che nel frattempo si era allontanato di una decina di metri, ha potuto soccorrerlo subito e condurlo al Cto. Nell'alloggio sopra 11 box devastato dall'esplosione, abita la famiglia di Angelo Navaro, con le tre gemelle di quattro mesi. Per fortuna tutti sono rimasti illesi. • Rapina domenica notte, poco prima dell'una, al distributore Agip sulla tangenziale Nord di Torino. Tre individui, con il volto nascosto da fazzoletti e armati con due pistole e un coltello, hanno costretto il gestore della stazione di servizio, Giuseppe Mudacela, a consegnar loro l'incasso: un milione e 200 mila lire. Poi sono scappati con una 127 rossa di cui 11 benzinaio non è riuscito a leggere il numero di targa. Inutili tutti I posti di blocco della polizia quando il Mudacela ha dato l'allarme per telefono. TRIBUNALE DI TORINO VENDITA DI IMMOBILI CON INCANTO Si rende noto che nel fallimento n. 432/85 di: Mussa G.B. • C. • S.a.a.. il giudice delegalo dott. Ianni ha disposto la vendita con incanto per il giorno 27-6-1966 alte ore 9.15 dei seguenti beni: in Grugliasco, Via Vespucci n. 30: quota di 1/2 di un complesso Industriale composto di capannone, uffici e servizi per un totale di mq 1027 circa; il tutto costruito su terreno Interamente recintato di circa mq 1082 con destinatone Re (residenziale di complemento) o ad attività artigiano-industriale purché compatibile con la ■residenza-. Prezzo base L 102.000.000, Aumenti minimi L. 1.000,000. Depositi per cauzione e spese: 25% del premo base da versarsi almeno due giorni prima dell'incanto, mediante assegno circolare trasfenbile intestato alla -Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Tonno. Versamento del prezzo entro giorni 40 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili In Canoeliena Esecuzioni immobiliari. IL DIRETTORE DELLA CANCELLERIA echi di cronaca Domus Onoranze Funebri Fili Gaglia, Torino via Pinerolo 8 nuova sede uffici, magazzino, esposizione. Trasporti con ottime forniture a particolari condizioni. Informatevi al 274.3753. Tutti i martedì su STAMPA SERA la rubrica cine f®iQ videa TRIBUMALE DI TORINO VENDITA DI IMMOBILI CON INCANTO SI RENDE NOTO che nei fallimento fi. 116/82 di: FIDON S.p.A.. il giudice delegato doti. Ianni ha disposto la vendita con incanto per il giorno 27-6-1986 alle ore 9 dei seguenti beni: in Comune di Carema: complesso Industriale per la depurazione di acque residui di stabilimenti, composto da: a) terreni su cui Insistono fabbricati industriati e impianti come da estratti di mappa rilasciati dali'U.T.E. di Torino al Foglio 20 n. 10 - 16 - 238 - 239 - 13 - 15 - 219 - 1 - 4 - 9-11 - 1214 :17 - 18 -19 - 20 - 21 - 29 - 37 - 177 - 189 - 202 - 211 - 217 - 218; dai certificati storico-catastali rilasciati dali'U.T.E. di Torino - Partila 3606 Foglio 8 N8 95 - 97 - 144 - 259 - Foglio 19 IT 409 - Foglio 20 N° 16 - 238 239 - Partita 3961 - Foglio 20 N° 10 - Partita 4 Foglio 20 N* A - Partita 599 Foglio 20 N' 13-15 - 219 - Partita 4210 Foglio 8 N° 272 Foglio 20 N* 1 - 4 -5-9-11 -12-14-17-18- 19-20-21 -29-37-177-189-202-211 - 217 - 218; b) impianti - Strutturati per il recupero, il riciclaggio e lo smaltimento finale di sottoprodotti e scarti industriali. Consta di tre moduli di processo: distillazione, incenerimento • servizi ausiliari • parco stoccaggio • impianti elettrici - impianto raffreddamento - impianto aria compressa - servizi generati - rete fognaria; c) attrezzature e automezzi - laboratorio chimico - mobili e macchine d'ufficio - serbatoi esterni • attrezzatura varia - automezzi. Prezzo base L, 400 000.000. Aumenti minimi L. 10.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'incanto, mediante assegno circolare trasferibile intestato alla «Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino». Versamento del prezzo entro giorni 40 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria Esecuzioni Immobiliari. IL DIRETTORE DELLA CANCELLERIA MINISTERO DELLA DIFESA DIREZIONE GENERALE DI COMMISSARIATO Il REPARTO - V DIVISIONE AVVISO DI GARA Il giorno 21 luglio 1986 saia esperta presso l'Ufficio Approvvigionamenti Materiali di Commissarialo - via Vincenzo Monti n. 59 - 20145 Milano - Tei. 02/469.5457, licitazione privala, a prezzo base palese, con accorrerne aperta alle ditte appartenenti agli Stati membri della Comunità Economica Europea (Cee), per la provvista di: — n. 345.000 unilormi da combattimento e servizio; — n 125.000 impermeabili con termofodera; in lotti vari, come meglio specificato nel bando di gara e secondo le particolari descrittive e modalità che saranno indicata nella lettera di invito. La gara verrà effettuata secondo te procedure fissate dalla legge 30 marzo 1981, n. 113. e success™ modificazioni. n bando di gara è stato Inviato in data 3 giugno 1986 per la pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana Per le ditte non iscntte all'Albo dei Fornitori della Difesa, la domanda di partecipazione. in carta da bollo da L. 3000 qualora formata in Italia, dovrà pervenire alla Direzione Generale di Commissariato - piazza della Marma n. 4 - 00195 Roma entro II 24 giugno 1986. corredata della documentazione di cui agli articoli 10 comma primo lettere a), b), d), ed e). 11,12 comma pomo lettere a) e c). 13 comma primo lettere a) e b) della legge 30 marzo 1981. n 113; le ditte iscritte al predetto Albo dovranno far pervenire entro la data ed all'indirizzo sopra indicati la documentazione comprovante la non sussistenza della cause da esclusione di cui all'art 10. comma primo lettere a), b), d). ed e) della logge citala Le ditte italiana, morire dovranno essere in possesso della licenza del Ministero detI Interno per la fornitura di manufatti dfitìinab all'equipaggiamento delle Forze Armale, di cui all'art 28 del Testo Unico 18 giugno 1931. n. 773. Le ditte non italiane dovranno fornire adeguata documentazione comprovante la realizzazione di forniture di manulatti militari negli ultimi tre anni nei rispettivi Paesi !dleniìn ln,Mma2l0ni possono essere richieste alla suddetta Direzione Generale, tel. O6/360.8773. IL DIRETTORE GENERALE custodia epulitura pellicce la massima sicurezza ai minimo costo Pareheggio mtemoe cqsertuia al pubico con Nei meii di maggia 9 rKrvsmbcs ansho sabato: 9/12 Torino - tel. 284.306*284.346 - Unicp sede: Via Aosta. 8 l 6 A.