LA STAMPA DALL'ESTERO Anno 120 - Numero 159 - Mercoledì 9 Luglio 1986 La Corte Suprema boccia la legge sulla riduzione del deficit Usa, sfida sul bilancio Rinviata ai politici la «Gramm-Rudman» - Con essa si sperava di aver scaricato nelle mani neutrali del ragioniere dello Stato i tagli di spesa - Reagan approva la decisione della massima magistratura DAL NOSTRO CORRISPONDENTE WASHINGTON — Da Ieri, il Congresso americano è alla ricerca di uno strumento legale che gli consenta di recuperare una delle leggi più importanti del dopoguerra, abolita lunedi dalla Corte Suprema perché incostituzionale, con una sentenza che ha visto d'accordo 7 giudici su 9: la legge sull'azzeramento rateale e automatico, di qui al 1991, dello spaventoso deficit di oltre 200 miliardi di dollari del bilancio dello Stato, legge battezzata Gramm-Rudman dal nome dei suoi autori. U tentativo del Congresso è cruciale per il risanamento della pubblica finanza Usa, e quindi anche per la stabilità del dollaro e la ripresa dell'economia americana. La legge Gramm-Rudman, approvata lo scorso anno, stabiliva le seguenti riduzioni del deficit del bilancio: a 176 miliardi di dollari quest'anno, a 144 miliardi di dollari nell'87, a 108 miliardi di dollari nell'88, a 72 miliardi di dollari nelr89, a 36 miliardi di dollari nel '90, e a zero miliardi nel '91. Creava inoltre un meccanismo automatico di tagli della spesa pubblica nel caso che il Congresso non si mettesse d'accordo a tempo su di essi: per la precisione, delegava al ragioniere generale dello Stato la potestà di imporll, a suo giudizio, ogni quattro mesi. Il ragioniere generale, Charles Boshwer, se ne è valso ad aprile, eliminando finanziamenti ai pubblici servizi per quasi 12 miliardi di dollari. La Corte Suprema non ha giudicato incostituzionale l'intera legge, bensì solo la delega della sua esecuzione al ragioniere generale dello Stato. Negli Stati Uniti, questo funzionario dipende dal Congresso, ossia dal potere legislativo. La delega, ha decretato la Corte, doveva essere data al potere esecutivo, in base al principio della separazione dei poteri. Motivando la sentenza, il presidente uscente della Corte, il giudice Burger, che si è dimesso ieri, ha perciò concesso 60 giorni di tempo al Congresso americano per rimediare all'errore.' Gramm e Rudman hanno già indicato due possibili vie d'uscita: o cambiare la figura giuridica del ragioniere generale, mettendolo alle dipendenze del potere esecutivo, o sostituirlo con un funzionario o un ente del governo. Per due mesi pertanto la legge resterà in vigore. Ma con le vacanze estive in mezzo, e con le elezioni congressuali alle porte (si svolgeranno a novembre) non sarà facile per i parlamentari mettersi d'accordo. Innanzitutto, tra i repubblicani e i democratici c'è un contrasto di fondo sulle spese da tagliare: repubblicani attaccano i servizi sociali, e difendono gli stanziamenti militari, i democratici fanno esattamente il contrario. In secondo luogo, eliminare una parte del deficit, e quindi colpire una parte degli elettori, potrebbe significare perdere dei voti. Reagan ha elogiato la Corte Suprema dicendo che essa ha chiamato 11 Congresso «ad assumersi le sue responsabilità», e ha ricordato a quest'ultimo che ha preso «un impegno solenne col popolo americano ad annerare il deficit-. Reagan mira a un emendamento costituzionale che obblighi il Congresso a preparare ogni anno un bilancio in pareggio, ma rifiuta non solo di limitare le spese della difesa, bensì anche di aumentare le tasse. Con la riforma fiscale che è stata approvata in forme diverse e in via preliminare dalla Camera e dal Senato, il Presidente si propone anzi di diminuire il prelievo fiscale e di mettere k.o. l'assistenzialismo. Dal salvataggio della legge Gramm-Rudman dipende quindi, oltre che l'immediato avvenire finanziario ed economico degli Stati Uniti, anche l'aspetto che la società americana assumerà a media scadenza. In una breve conversazione, Walter Heller, l'ex consigliere di Kennedy e di Johnson, ha osservato che il recupero della legge è importante per l'Europa, perché essa «ha un interesse preciso nella sana gestione della superpotenza... come i vagoni di un treno l'hanno nella efficienza della locomotiva'. Ma è anche pieno di incognite perché, «con un presidente come Reagan, la legge rischia di diventare il veicolo di una concezione sociale esageratamente liberista, * quasi elitista; attenta alle esigenze industriali e commerciali,' ma non alle istanze dei meno fortunati. Ennio Caretto Terremoto in California Lievi danni WASHINGTON — Violento terremoto pari per intensità al sesto grado della scala Richter ieri mattina in un'ampia zona della California meridionale. Ha provocato alcune frane e mandato in frantumi i vetri delle finestre. Non ci sono state vittime o danni ingenti. L'epicentro del sismo è stato localizzato a venti chilometri a Nord-Ovest di Palm Springs che dista 170 chilometri da Los Angeles. - Lo sceriffo della contea di Riverside ha comunicato che alcune frane hanno bloccato al traffico due autostrade. Dopo aver chiuso gli uffici dell'Organizzazione La Giordania espelle il numera 2 delVOIp Abu Jihad deve lasciare Amman «entro 48 ore» - Ora il divorzio Hussein-Arafat può dirsi consumato - Reazioni da Tunisi Alla cerimonia assenti gli ambasciatori di Israele, Urss e Stati Uniti Wcridheim giura: no all'antisemitismo VIENNA — Waldhelm è da ieri il sesto presidente della Repubblica austriaca. L'ex segretario dell'Onu, che durante la campagna elettorale ed anche successivamente è stato accusato da più parti di aver partecipato a crimini nazisti nei Balcani, succede a Rudolf Kirchschlaeger, che dopo il secondo mandato, ha dovuto lasciare l'incarico come prescrive la Costituzione. La cerimonia del giuramento si è svolta davanti alle due camere dell'Assemblea federale. Waldhelm, che è apparso stanco e teso, ha promesso di rispettare la Costituzione e di fare il suo dovere al meglio della sua 'Conoscenza e coscienza: Nel suo discorso ha con¬ dannato l'antisemitismo come «un terribile atteggiamento spirituale che non dovrà mai più attecchire in Austria-. Ha detto Waldhelm: «Lo studiato annientamento di milioni di esseri umani ebrei da parte del regime nazioìialsocialista ha lasciato su questa epoca un marchio particolarmente orribile. Essi sono stati privati a forza dei loro diritti, cacciati, torturati, sradicati,. Uomini, donne, bambini persero tutta la loro dignità umana-. Il neo presidente ha concluso: 'Da questo momento mi considero presidente di tutti gli austriaci. Deve essere nostra intenzione che quotidianamente si rinnova considerarre e trattare ciascuno dei nostri concittadini come fratelli e sorelle, quale che sia la razza, la religione ». Alla cerimonia non hanno partecipato gli ambasciatori di Israele e Urss, ed anche l'ambasciatore americano Ronald Lauder era assente, ufficialmente a causa di un impegno privato. Al posto degli ambasciatori di Usa e Unione Sovietica sono intervenuti i rispettivi incaricati di affari. Un portavoce dell'ambasciata americana ha annunciato che Lauder sarà presente al ricevimento che Waldhelm darà domani in onore del corpo diplomatico. Circa 20 manifestanti, tra cui il rabbino americano Avi Weiss, hanno protestato all'esterno del parlamento con¬ tro la elezione di Waldhelm. La polizia è intervenuta sequestrando il cartello di protesta dei manifestanti. A Tel Aviv alcune decine di giovani hanno manifestato ieri davanti all'ambasciata austriaca. Quasi contemporaneamente una commissione del parlamento israeliano si. è riunita a Gerusalemme per assistere alla prolezione del film «Olocausto». U governo sembra deciso a ridurre per protesta il livello dei rapporti diplomatici con l'Austria. L'ambasciatore a Vienna è stato richiamato prima delle elezioni e pare non sarà sostituito, n premier Peres in una intervista alla radio ha detto: 'Questo per me non è un giorno da festeggiare». NOSTRO SERVIZIO AMMAN — Il divorzio tra il capo dell'Olp, Yasser Arafat, e re Hussein, annunciato dal sovrano hascemita il 19 febbraio, è ormai consumato. Lunedi scorso il governo giordano ha deciso di chiudere «con effetto immediato» "25 uffici dell'Organiszazione palestinese a Amman e di espellere, entro 48 ore, il «numero due» di Al Fatati, Abu Jihad. Dopo la rottura di febbraio, le relazioni tra Amman e l'Olp si erano rapidamente deteriorate. Le autorità giordane avevano moltiplicato le intimidazioni verso i responsabili palestinesi nel regno: arresti, espulsioni, vessazioni amministrative e poliziesche — misure che finora erano riservate quasi esclusivamente ai palestinesi della Cisgiordania e di Gaza. Inoltre i dirigenti giordani hanno incoraggiato la dissidenza di un ex collaboratore di Arafat, il colonnello Abu Zaim. Per non avvelenare la situazione, i dirigenti dell'Olp si erano defilati. Ma il 19 giugno il Consiglio rivoluzionario di Al Fatah (principale gruppo dell'Olp), riunito a Tunisi, denunciava «1 gravi attentati sferrati alle relazioni storiche e privilegiate tra i popoli palestinese e giordano». E chiedeva alla Lega Araba di intervenire sulle autorità giordane affinché mettessero fine ai loro «atteggiamenti ostili Queste affermazioni sono state prese a pretesto da Amman per far chiudere gli uffici Olp. La Giordania, secondo il comunicato ufficiale, sostiene che quegli uffici «non sono direttamente affiliati alle istituzioni ufficiali del' l'Olp» ma sono «agli ordini di partiti che hanno adottato una politica negativa nei confronti della Giordania». / servizi di Abu Jihad, comandante in capo aggiunto delle forze armate palestinesi, sono stati chiusi cosi come quelli che ospitavano emissari in Giordania della «Forza 17» (l'unità speciale incaricata della sicurezza di Arafat e delle operazioni di commandos) e del comandante del sei ■ tore occidentale, che sovraintende alle operazioni nei territori occupati. Sono rimasti aperti una dozzina di uffici Olp: quello che ospita il Consiglio nazionale palestinese (Parlamento), quello del rappresentante ufficiale dell'Olp, il gen. Abdel Razak Yahìa, e quelli di altre istituzioni da tempo a Amman, come la Società dei figli dei martiri palestinesi. In altre parole, la presenza palestinese, già ridotta dopo il 19 febbraio, non sarà tollerata che sotto un aspetto edulcorato. Nel suo comunicato, il governo ribadisce naturalmente di «rimanere favorevole a una politica che regolamenti la questione palestinese in un quadro di azione comune araba e che manterrà le relazioni con l'Olp, unico legittimo rappresentante del popolo palestinese». Le reazioni dell'Olp sono state durissime. A Tunisi Salah Khalaf ha detto che «la decisione del governo giordano non sorprende» e che si tratta di una mossa per imporre cambiamenti ai vertici dell'organizzazione. Emmanuel Jarry Copyright «Le Monde» e per l'Italia «La Stampa» Mediterebbe un blitz contro gli sciiti Siria pronta a liberare i sequestrati di Beirut BEIRUT — A quanto riferisce il quotidiano An Nahar, le truppe siriane dislocate da poco a Beirut Ovest tenteranno quanto prima di liberare i cittadini americani, francesi e britannici che sono tenuti in ostaggio da sciiti e palestinesi Intanto è stato deciso di dislocare all'aeroporto di Beirut, dove spesso avvengono rapimenti, reparti degli eserciti libanese e siriano. An Nahar cita senza nominarla un'alta personalità secondo la quale il ritorno dell'esercito siriano a Beirut Ovest ha tra l'altro lo scopo di liberare gli ostaggi e di distruggere le basi dei terroristi in Libano entro ottobre. Damasco ha inviato circa 200 militari nel settore occidentale della città venerdì scorso per aiutare esercito e polizia libanesi a ristabilire l'autorità del governo. L'editorialista del quotidiano, Emile Khoury, scrive che se la Siria riuscirà a liberare gli ostaggi e a distruggere le basi dei terroristi, 'riconquisterà il suo ruolo guida in Medio Oriente avendo in mano per ogni futuro negoziato sia la carta libanese che quella palestinese-. 'La liberazione degli ostaggi americani, britannici e francesi richiede che i loro governi diano alla Siria carta bianca sui mezzi. Richiede anche che la Siria abbia una ferma presa militare sulle zone che servono di base e di transito per i terroristi e per i rapimenti. Damasco ha cominciato a fare proprio questo- conclude il giornale. Stato civile di Torino 7 LUGLIO 1986 NATI — Bondl Nancy; Toiaro Denise; Secondino Annalisa; Bcndeaan Confine; Delfino Alex; Paltimbo Marcò; Cenine Simone; Putzu Maria; Lo Monaco Valentina; Lo Monaco Patrizia; Fattogli.) Jacopo; Magrini Loris; Centi Laura; Salnao Stefano; Marafiotl Neal; Battln Marco; Burra.ll Alessandra; Garbacelo Filippo; Massaro Dennts; Garbi Jessica; Giànollo Stetano; Aghèrno Federica; Boasetto Francesca; Meonl Daniela; Faldella Simone; Conglu Simone; Venduti Silvia; Calabro Angela; PtKro Gabriella; Marino Ivan; Pezzenti) Manuel; Gotto Monticene Daniele; DI Meo Katarzyna; Caprera Stefania; Savtni Andrea; Mlola Silvia; Dalessandro Simona; Zanzottera Stefano; Quarona Valentina; Zocco Monica; Esposito Fabio; Bonino Mirko; Gottardl Fabrizio; Vltranl Paolo; Cuniberto Lorenzo; Brambilla Chiara; Scaglia Matteo; Scarpelli ni Matteo; Caputo Massimiliano; Lascala Manuele; Camerino Melissa; Passa retti Luca; Longhln Marco; Marando Marco; Colobi Pasquale; Agnello Riccardo; Arlotta-Tarino Figarolo di Grepello Tarino Margherita; Locuratolo Serena; Giordano Matteo; Giordano Simone; Ermacora Gabriele; Senatore Ramona; Scannella Anna Rita; Benestante Paolo; Lupoll Osvaldo; Milaneslo Andrea; Galliano Cristina; Zoda Simone; De Acetla Fabrizio; Llparotl Francesca; Paragarto Fabrizio. MORTI — Grosso Euclide in Bergamasco, di anni 72, nato a Sagliano Micca, residente in via D. Bosco 76, pensionato; Blanch) Giuseppe, a. 75, Castel Baglione, via Borg Pisani 15, pens.; Glurumetlo Cecilia in Chiaramello, a. 85, Pinerolo. via Sacchi 24, pens.; Tenoni Verglio. a. 80, Gngnasco, v. Spallanzani 6. rappres.; Argenterò Giovanni, a. 56, Tonno, str. Mongreno 180, pens.; Valloslo Giorgio, a. 48. Morbello, v. Celimi 5, imp.; Penzo Elisabetta v. Donaggio, a. 96, Chioggia, v. Canelli 130, pens.; Borloluzzl Giuseppina, a. 75, Sospirolo, v. Tanaro 19, pens,; PlcarleUo Giovanni, a. 75, Montemanaro, via Belfiore 40, pens.; Garbolino Teresa in Bonicatto, a. 77, Caselle, c. R. Margherita 66, pens.; Zuccheri Adelchi, a. 93, Milano, str. del Camello 40. pens.; Modeggiolo Rosanna Maria, a. 17, Torino, v. Villarbasse 39. Deceduti In ospedale: Batta Irma v. Riganti, a. B9, Torino, pens.; Grosso Rosa v. Salazza, a. 63, Rivara, pens; Bendino Margherita v. Passera, a. 91, Nichelino, pens.; Basile Elisabetta, a. 72, Pietra Monte Corvino, pens,; Gentilini Ermelinda, a. 72, Osoppo. pens.; Falcherò Bernardo Carlo, a. 82, Gassino, pens.; Tonano Giuseppina in Casale, a. 76, Nizza Monf.to. pens.; Bertone Pasquale, a. 76, Tonno, pens.; Arzulno Maddalena, a. 85, Cellarengo, pens.; Manera Maria v. Vigliecca, a. 85, S Benedetto Belba, pens.; Cella Gemma, a. 57, Dovera, cas.; Cipolla Vincenzo, a. 62, Aragona, pens.; Moine Franco, a. 48, Treviso, oper.; De Bonls Rocco, a. 56, Pietragalla, pens.; Giarda Almerina v. Fontana, a. 77, Novara, pens.; Cacclamatta Maria v. Marinelli, a. 80. Parre, pens.; Benozzi Italia, a. 76, Torino, pens.; Morando Feminia v. Carosso, a. 89, Canelli, pens.; Bassetto Angelo, a. 79, Meolo, pens.; Romagnoli Carlotta, a. 76. Milano, casal.; Soncln Giovanna in Tamiazzo, a. 57, Contarina. pens.; Marano Mano, a. 62, Torino, pens.; Cartisti Teresa v. De Caroli, a. 87, Castagnole Lanze, pens.: Turcato Erica in Giunta, a. 53, S- Martino di Vanezze, pens.; tvafd! Germano, a. 66, Maranzana, pens.; Bianco Consolata v. Ruatta. a. 83, Torino, pens.; Hagonln Valentina, mesi 5, Aosta, infante; Bordlgnon Ita v. Cuccarono, a. 73, Casigliano, pens.; Muneratl Giovanni, a. 55, Torino, auto rappresent.; Bugnano Aldo, a. 70, Torino, pens.; Pollronler) Elvira v. Cesari, a. 78, Bozoio. pens.; Casu Berlino, a. 41, Laezza, oper. Nati 71 - Morti 44 (Segue da pagina 4) Nuovo Beandolo a Bonn per fondi neri alla spd I socialdemocratici ricevevano bustarelle via Svizzera e Israele DAL NOSTRO CORRISPONDENTE BONN — E' veramente una storia senza fine quella dei finanziamenti illegali ai partiti tedeschi. Dura da anni e le autorità continuafio a scoprire fantasiosi e ambiziosi imbrogli, veri e propri capolavori d'astuzia e d'impudenza. Adesso, è il partito socialdemocratico alla ribalta, la Spd, già menzionata in precedenti indagini. I suoi peccati? Tra il '75 e 1*81. avrebbe ricevuto dagli industriali tedeschi 'almeno ventidue milioni di marchi-, forse trenta o più, milioni sui quali i donatori non avrebbero pagato nessuna tassa. Soltanto i Verdi hanno le mani pulite, anche perché il loro movimento non costituiva ancora una forza politica durante gli allegri Anni Settanta. Tutti gli altri partiti attingevano, invece, avidamente, ai ricchi forzieri dell'industria, con Fllck in testa per scaltrezza e muni¬ ficenza. I democristiani della Cdu e della Csu hanno raccolto le somme più pingui, seguiti dal piccolo partito liberale, la Fdp. I socialdemocratici si sono accontentati di meno ma, essi pure, non avrebbero disdegnato la mangiatoia degli imprenditori. Lo «scandalo» di cui si parla oggi è soltanto una tessera di un policromo mosaico. Se ne parla perché il settimanale Der Spiegel, nel suo numero dell'altro ieri, ha sollevato il sipario su una delle molte indagini dirette dalla procura di Bonn sui finanziamenti ai partiti, l'indagine su certi, copiosi fondi giunti alla Spd tra il '75 e l'81. In quel sette anni, la fondazione socialdemocratica «Friedrich Ebert» avrebbe ricevuto cinquantasei milioni di marchi. Circa la meta, forse meno, di questa somma sarebbe rimasta all'istituto, n resto; I afferma Der Spiegel, con ampia e precisa documentazione, arrivò alla Spd, attraverso canali clandestini e decisamente illegali. Attraverso due Paesi, Israele e Svizzera. La legge tedesca permette 'Versamenti diretti- ai partiti, ma tali offerte non beneficiano di esenzioni fiscali. Sono invece deducibili quelle a fondazioni o istituzioni cui lo Stato riconosce un valore culturale o morale. Sempre secondo Der Spiegel, la Spd avrebbe pertanto invitato gli industriali a inviare i loro generosi oboli alla fondazione «Friedrich Ebert», che, a sua volta, mediante un complicato giro di cassette postali, li faceva avere a un'altra fondazione socialdemocratica, in Israele, la «Fritz Naphtali». Quest'ultima avrebbe rimandato i soldi in Germania, alla Spd, tramite una banca di Basilea, la «International Genossenschaftsbank». Mario Ciriello CON IL PARACADUTE UNA SCULTURA IN CIELO Muskogee. Un record di lancio sull'Oklahoma: cento paracadutisti in caduta libera a formare una splendida scultura nel cielo Distrutti tre negozi in una sala da tè aTeheran Treittasette feriti NICOSIA — Una bomba ad orologeria formata da quindici chilogrammi di esplosivo è esplosa in una sala da tè di Teheran. Nell'attentato avvenuto nella centralissima e affollata piazza della Rivoluzione sono rimaste ferite trentasette persone. La notizia dell'attentato è stata riportata dall'agenzia di stampa Ima. L'esplosione ha fatto saltare in aria una bombola di gas metano da mezzo quintale che era nel locale e questo ha reso ancor più grave il bilancio dell'attentato. Le due deflagrazioni hanno infatti distrutto oltre alla sala da tè altri tre negozi e danneggiato un vicino deposito di autobus. Sono rimasti lesionati anche altri edifici compresi in un raggio di cinquanta metri. Delle 37 persone ferite ventiquattro sono state ricoverate in ospedale. La Ima ha attribuito la paternità dell'attentato ad 'agenti dell'imperialismo internazionale-. Serenamente ci ha lasciali Luigia Derchi "\ ved. Bralda Coti profondo' dolore lo annunciano, a funerali avvenuti, la.figlia Silvana e tutti i suoi cari. ■ Torino, 9 luglio 1986. Lia Alfredo e Ferdinando sono vicini a Silvana con tanto affetto. Prendono affettuosa parte al grande dolore di Silvana per la scomparsa della MAMMA gli amici: Adolfo, Pia Della Vallo Alberto, Germana Benadl Giorgio, Leila Colombari . Niki, Milena Piazza Ruberto, Emanuela Bottega Guido, Marina Roti Uccio Baravalle, Giulia Moselll Lello e Fiorella, Giorgio, e M. Evellna, Marco e Benedetta, Gianni e Olga, sono molto vicini a Silvana in questo momento di grande dolore. Improvvisamente è mancato ai suoi cari Mario Ducriini Ne danno il doloroso annuncio la moglie Renata Faceto, la figlia, genero, Marco, fratello, cognati, nipoti, parenti tutti. Funerali oggi ore 14,30 nella parrocchia S. Grato a Benne di Cono. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Benne di Corto, 9 luglio 19B6. Consuoceri partecipano al dolore della famiglia Duchini. Partecipano al dolore di Laura e mamma i cognati Giancarlo, Rosalia con Gianluca. Parenti e compagni lo ricordano solitario, spesso violento, ma la città turca pare insensibile all'attentato di Roma NOSTRO SERVIZIO MALATYA —• Chi ce l'aveva descritto come un paesone retrogrado e trasandato evidentemente non ci veniva da alcuni lustri. O forse non era riuscito a farsi un'idea diversa del posto nel quale è cresciuto il futuro 'assassino del Papa- (neppure in turco esiste una parola per indicare chi non ha ucciso, ma ha sparato -per farlo). Ali Agca a parte, Malatya, a circa 700 km da Ankara, è cinta da frutteti, brulicante di una folla assorta, con strade pulite chiuse da improvvisi scorci di montagne. Ma qui i fianchi nudi dei monti sono ornati da gigantesche mezzelune e stelle fatte di sassi, disegnate con pazienza da soldati sfaccendati quanto patrioti. 'Un turco vale tutto il resto del mondo-, proclama un cartellone sbiadito sulla facciata di una caserma. , Uno slogan che doveva piacere ad Ali Agca 'quando si stabili con la famiglia a Malatya. Il giovane, che all'inizio era perlomeno simpatizzante dei «Lupi grigi» — il movimento nazionalista ultra il cui nome richiama la leggenda asiatica secondo la quale il A Malatya. culla del «lupo grigio» Agca Sulla stampa, qualche frecciata per Giovanni Paolo II che «non prese precauzioni» - Sono guerriglia lumia e opposizione comunista a fare notizia primo clan reale turco discendeva' dall'unione tra un uomo e una lupa —, giunse più tardi, probabilmente quando entrò alle magistrali di Malatya, a quella sintesi fra il panturchismo e l'Islam da guerra santa che il 13 maggio deil'Si lo avrebbe portato in .piazza San Pietro. Contadini originari della regione di Cesarea di Cappaciocia. (Kayseri in turco), i nonni di Ali si erano stabiliti a Hekimhane. poco a Nord di Malatya. La madre e la sorella sono poi tornate in questo villaggio, e ripetono a chi le intervista: 'Non riusciamo a capire che cosa sia passato per la testa di un ragazze cosi studioso, che non si interessava né di sport né- di donne. Non avrebbe mai dovuto andarsene da Malatya-. Il fratello dell'uomo che tentò di uccidere il Papa pensa che Ali abbia lasciato la citta prima per Ankara, poi per Istanbul, «per guadagnare molto denaro, semplicemente-. Eppure Malatya, circa 300 mila abitanti, è una citta, attiva, che da secoli deve la sua prosperità alle pastose albicocche secche che vengono spedite nel mondo intero. Bisogna vederli, agricoltori e commercianti, stabilire i prezzi nei giorni canonici. Alti e magri, tutti' vestiti con pantaloni neri a sbuffo e giacca scura all'europea, baffi e berretto che nascondono metà del viso. Per gli uomini non è imbarazzante (del resto, non' è cosa da turchi) sentirsi interrogare su Ali Agca. 'Mio nipote era in classe con lui alla scuola della Collina Verde, quella che vede laggiù in fondo. Era un brutto tipo, non aveva amici e minacciava tutti da una parola in su, anche' il maestro, sissignore-. E il fallito assassinio di Giovanni Paolo II? •/{ Papa avrebbe dovuto prendere delle precau¬ zioni: .in occasione della sua visita in Turchia, nel novembre del 79, i nostri giornali avevano pubblicato la lettera nella quale Agca annunciava chiaramente la sua intenzione di uccidere il capo dei cattolici-, ricorda sbadigliando un cancelliere di tribunale. Nella città, come altrove nel Paese, tutto sommato Agca è meno noto come -assassino del Papa- che come presunto killer di Abdi Ipekci, giornalista di grido del quotidiano liberale Milliyet, che All'avrebbe assassinato il primo febbraio 1979 per poi tornarsene tranquillamente a Malatya (venne arrestato a Istanbul il 25 giugno, ed evase il 23 novembre, poco prima della visita del Papa in Turchia). Ancora oggi undici persone sono in carcere per avere organizzato la fuga di Agca. n perdono concesso da Giovanni Paolo II non è piaciuto qui, nella profonda Anatolia. Molti giornali turchi, anche quelli di Malatya, non perdono occasione per punzecchiare il Pontefice, mentre un parco nel centro di Ankara porta il nome di Ipekcl. La vedova del giornalista ha addirittura dichiarato: «Con il perdono, il Papa ha deliberatamente ignorato un omicidio perpetrato in Turchia nei confronti di un musulmano, per fare bella figura-. Oggi a Malatya, città che un tempo aveva un quartiere armeno — si attribuisce allo studente Ali Agca un tema contro questa minoranza —, ma che ormai è popolata soltanto di musulmani turchi o curdi, sunniti e sciiti, 1 poliziotti si preoccupano molto meno del loro compatriota che dal carcere italiano afferma di essere la 'rcincarnazione di Gesù.- che dei •banditi separatisti-. Cioè dei ribelli km-di, che fanno scorrerie a Est dell'Eufrate 'grazie all'aiuto della Siria, su de¬ lega dei russi-, come dicono le autorità di Ankara. Le quali sostengono che la notte elicotteri 'provenienti da Sud» portano in territorio turco guerriglieri armati fino ai denti. Al punto che il governo ha minacciato di deviare parte delle acque dell'Eufrate, cosa che indubbiamente danneggerebbe Damasco ma anche Baghdad, un'altra capitale in lotta con 'separatisttcugini di quelli dell'Anatolia. Resta il fatto che, mentre attraversavo questo celebre fiume biblico, sono stato intercettato da civili armati qualificatisi come 'polizia politica-. Mi hanno riportato a Malatya, dove c'è voluta mezza giornata di parlamentari e telefonate con Ankara per accertare che non avevo appuntamento né con la madre di Ali Agca, né con i 'Separatisti-, né con 1 «comunisti», né con i 'terroristi armeni-. Chiarite le cose, mi hanno fatto vedere, nella sede della polizia, la «Sala della rimembranza., nella quale sono esposte le foto dei militari e dei poliziotti locali uccisi in piena città, La mia edificazione, però, non è stata considerata completa finché non sono andato a pranzo con il capo della polizia nel ristorante alla moda di Malatya — ingresso anonimo, scale interminabili e sala rosso fuoco: 'Non può andarsene con l'impressione che questa sia la città dell'assassino del Papa; abbiamo qui due glorie nazionali che mettono in ombra tutto U resto-. Sulla piazza principale ho visto la statua monumentale di un uomo con pastrano che. contrariamente alla regola nazionale, non è di AtatUrk, «padre della Turchia moderna». 'Ma su, non riconosce Ismet Inónil, compagno d'armi e successore^ AtatUrk?-. Dopo essermi scusato per non avere riconosciuto a prima vista questo Grande mor¬ to nel 1973 a quasi novant'anni, dopo essere riuscito, in un modo o nell'altro, a salvaguardare il laicismo del Paese, parto per il paese d'orìgine — non quello natale, perché ebbe il cattivo gusto di vedere la luce tra gli svampiti smirnioti — di Ismet Pasha. Qui il sindaco mi sommi' nistra d'autorità succo di ci lìegia, la specialità locale, poi pronuncia un discorsetto d'occasione sul 450° anniversario dell'istituzione di rapporti diplomatici tra Parigi e Costantinopoli. Non sono però ancora libero, non avendo indovinato il nome della seconda celebrità locale. A mezzanotte, rinuncio alla prova. -Ma insomma, è Turgut Ozal, il nostro onorato presidente del Consiglio!.. E mi rimetto in marcia per ammirare la facciata del' la casa nella quale il futuro ingegnere elettrico e dinamico statista nacque nel 1927, 'da uria delle famiglie più onorevoli, nella quale tutti i figli servono Dio e la patria-. Decisamente, Malatya non è quella che si pensa. J. P. Féroncel-Hugoz Copyright «Le Monde» • e per l'Italia «La Stampa» Confonato dall'affetto dei suoi cari, serenamente è mancato Roberto Bogllone Profondamente addolorato ne dà il triste annuncio il figlio Marco. Un sentito ringraziamento a quanti gli sono stati vicini ed ai medici e personale del Cto che lo hanno assistito. Funerali oggi ore 10 Ospedale Cto. — Torino, 9 luglio 1986. E' mancato all'affetto dei suoi cari Renato Rossi Ne danno il triste annuncio la devota moglie, il tiglio Riccardo con la moglie Glannaonipote Andrea Maria e parenti tutti. I funerali saranno celebrati in forma privata. La presente ò partecipazione e ringraziamento. — Torino, 9 luglio 1986. E' mancata Maria Franz! Deagostini Lo annunciano tiglio, nuora, l'affezionato dott. Amerigo Coha, parenti tutti. Un particolare ringraziamento a medici e personale del reparto Neuro ospedale Nuova Astanteria. Funerali giovedì ore 10.15 parr. della Pace. — Torino, 8 luglio 1986. Non soffre più la nostra amata Settima Zampieri in Ferrerò Rassegnati alla volontà divina, ne danno il triste annuncio: il marito Ploro, Massimiliano, Agnese, Enrico, fratelli, cognate, cognati, nipoti, parenti tutti. Un particolare ringraziamento ai medici, suor Graziella, infermiere, allievi, personale lutto di Villa Pia, alle cognate Maria e Livia, alla nipote Bruna per le cure prestate con infinita umanità. Funerali mercoledì ore 14,30 parrocchia Centro. E' partecipazione e ringraziamento. — San Mauro Torinese, 7 luglio 1986. Mariticela Brino partecipa al dolore della famiglia. Le famiglie Gl.il e Motlneri partecipano el dolore di Agnese e famiglia. E' mancato all'effetto dei suoi cari Alberto Canaveslo anni 79 Ne danno il triste Annuncio: la moglie Rosina, le figlie Anna, Caterina, Angela con le rispettive famiglie. Funerali giovedì ore 9.30 a Cambiano, partenza dalla Confraternita. — Cambiano, 8 luglio 1986. Bernardo Cavana partecipa al dolore della famiglia per la perdita del caro amico e già valido collaboratore Alberto Canaveslo — Cambiano, 8 luglio 1986. (Continua a pag. 7) i 1