6 LA STAMPA" DALL'INTERNO Anno 120 - Numero 177 - Mercoledì 30 Luglio 1986 RAPPORTO CENSIS Nell'Italia che cambia resta profonda la spaccatura tra il Nord e il Meridione ROMA — L'Italia del benessere, l'Italia dello sviluppo spontaneo, si sposta ad Est. scende, si ferma poco oltre Roma, lambisce appena il Sud. L'integrazione esclude ancora le aree del Mezzogiorno, prive di quelle infrastrutture necessarie per il decollo. E' questa la fotografia di un Paese ancora spaccato come emerge dalla nuova indagine •l 'Italia dei tre censimenti", elaborato dal Censis per conto dell'Iri. Il rapporto, presentato ieri pomeriggio dal presidente dell'Iri, Romano Prodi, illustra con numerosi tabulati i grandi cambiamenti che nel trentennio 1951-1981 hanno scosso e dato un volto nuovo all'Italia, inseritasi quasi di prepotenza fra le nazioni più industrializzate, nonostante i gravi problemi legati alla finanza pubblica. Ma questa realtà taglia fuori il Sud. Qualcosa si è mosso anche 11, ma -le dinamiche spontanee non hanno intaccato in modo sostanziale e in profondità la realtà del Mezzogiorno... Oggi il Mezzogiorno non è un'area indistinta, che continui a richiedere politiche generiche e diffuse di sostegno. Ma è indubbio che essa si presenta come un'area in cui le dinamiche locali, pur presenti, non garantiscono quegli esiti di trasformazione che hanno così profondamente operato nell'Italia centrale e settentrionale: Cosi il Mezzogiorno con le sue troppe famiglie -monoreddito» non trae benefici dalla ventata salutare del «nuovo benessere". Lo sviluppo, in pratica, ha vinto soprattutto ad Est, spostandosi dal Triangolo industriale verso il Veneto e il Friuli; ha vinto scendendo dalla Val Padana lungo- la Via Emilia e nella linea adriatica fino a metà, Abruz- Il benessere si allarga a Est Dal «triangolo industriale» Io sviluppo economico si è diffuso verso Veneto, Friuli e sulla linea adriatica lino a metà Abruzzo - Il Mezzogiorno rimane indietro, anche se non mancano le capacità imprenditoriali zo; ha vinto nel «sub sistemi forti» che fanno perno su Firenze e su Roma (che, ricorda il Censis, è la terza provincia Industriale in Italia); ha continuato a far perno Intorno ai tre grandi poli del triangolo industriale; ma «non ha vinto nel Sud, anche se qualche area di sviluppo si è consolidata". SI tratta di dinamiche che hanno ormai contorni ben definiti, quasi ad 'armatura fissa". L'Iri e il Censis si chiedono a questo punto se ci si debba limitare a rafforzare l'esistente, oppure, come è più logico e legittimo, si debba o si possa anticipare e forzare la crescita di qualche area forte anche nel Mezzogiorno, Non mancano nel Sud le capacità Imprenditoriali. E' però carente la rete di infrastrutture e di servizi (informatica e telematica, In particolare), Indispensabili all'ef¬ fettivo sviluppo. Comunque, non si può lasciare li Sud -diverso e chiuso negli avamposti", n rischiò è che queste «aree periferiche" si avvitino In una 'Spirale di rimedianalizzazione: La radiografia di un Paese spaccato a metà prende 11 vìa dalle «20 Italie" emerse dal tre censimenti effettuati dal 1951 al 1981 (1 trent'annl del 'grande balzo» per le regioni del Nord e del Centro), per approdare alle «9 Italie-, individuate attraverso le dichiarazioni dei redditi, 1 consumi di luce e telefono, le automobili di proprietà, le attività professionali, i mestieri, i titoli di studio delle grandi città e del piccoli centri di tutta Italia presi a campione. Da questa nuova suddivisione riemerge, implacabile, 11 vecchio e drammatico divario da Nord e Sud. Ed ecco che si scopre che nell'ultimo trentennio, dei circa 8 mila Comuni italiani, oltre 3300 (abitati dal 73 per cento deUa popolazione italiana) hanno fatto da ^locomotiva» allo sviluppo nazionale. Altri 3800 Comuni (abitati dal 23,8 per cento della popolazione e dislocati soprattutto nel Mezzogiorno) hanno vissuto questo peridodo In un clima di sviluppo «al rallentatore» o addirittura dì recessione. Tra i Comuni 'locomotiva» e quelli «al rallentatore». Il Censis individua anche una terza classe di Comuni, definiti «nuovi arrivati», quelli che sono riusciti ad agganciarsi al 'grande balzo» e a *deruraliezarsU. In tutto, 514 centri (tra questi c'è anche qualche località del Meridione), nei quali abita il 2,8 per cento della popolazione nazionale. La grande spaccatura tra Nord e Sud salta fuori tutta I nella parte dell'Indagine ritardante le dichiarazioni dei redditi. L'80 per cento dei Comuni ' monodlchlaranti, quelli cioè dove si trovano famiglie che vivono con una sola entrata (il più delle volte di modesta entità), sono 'sudisti», contro il 25,5 del Centro e il 18,2 del Nord. Per contro 1 Comuni dei »multidichiaranti», quelli delle famiglie benestanti, si trovano invece per quasi il 60 per cento nel Settentrione, per 1135.2 nel Centro ed appena per 11 5,1 per cento nel Mezzogiorno, isole comprese. In termini più generali il Censis osserva che questa Italia che si trasforma cosi rapidamente è un Paese su cui non incombe più un futuro fatto di megalopoli e grandi città superpopolate, ma uh Paese dai mille localismi, con uno sviluppo socioeconomico non può dirsi certo gruppo di scelte di programmazione operate su vasta scala, ma di movimenti spontanei, ten¬ denti al riequtlibrio e alla redlstribuzione dello sviluppo, a parte 11 «nodo» Mezzogiorno. il-presidente dell'Iri, Prodi, giudica questa indagine del Censis «uno strumentò utile per la politica che l'Istituto intende adottare per il Sud e per Ut creazione di infrastrutture. Lo studio si presenta poi come una guida importante per la gestione dei bacini di crisi», Prodi sottolinea Infine come 11 rapporto Censis per la prima volta presenti in maniera dettagliata un insieme'di dati finora disaggrcgrati, come 1 redditi, 1 consumi di energia, l'utilizzo sull'auto, che offrono Importanti punti di riferimento sullo stato di benessere del nostro Paese e sulle numerose sacche di sofferenza che tuttavia ancora rimangono. Emilio Pucci Così Restose per Regione Multidl- Monodi- MediodiREQIONI chiarantl(l) chiaranti(2) chiaranti(3) Pieraonte 37,0 12,5 50,5 Vaile d'Aosta 22,9 25,6 51,5 Lombardia 67,1 6,7 26,2 Trentino AltoAdtge 31,9 20,7 47,4 Veneto 74,7 2,6 22,7 Frluli'Venezia Giulia 53,4 8,2 38,4 Liguria 31,9 23,4 44,7 Emilia Romagna 73,0 2,4 24,6 Toscana 58,2 6,2 35,6 Umbria 30,8 22,0 47,2 Marche 51,3 9,3 39,4 Lazio 8.2 51,3 40,5 Abruzzo 8,9 70,5 20,6 MoUse 2,2 86,7 11,1 Campania 5,9 87,8 6,3 Puglia 3,6 833 13,1 Basilicata 1,6 96,1 2,3 Calabria 4,4 92,4 3,2 Sicilia 5,3 88,6 6,1 Sardegna 3,4 893 7,4 ITALIA 36,7 35,6 27,7 (1) Più fonti di reddito ad alto livello. (2) Solo reddito da lavoro dipendente. (3) Più fonti di reddito a medio livello. Appello di padre Kolvenbach agli ex allievi riuniti a Versailles I gesuiti chiedono aiuto ai laici Mancano le vocazioni, in crisi le scuole - Invito all'impegno politico «per la giustizia)) CITTA- DEL VATICANO — La Compagnia di Gesù chiede aiuto ai suoi ex allievi: ..Abbiamo bisogno di voi in tutte le nostre opere — ha detto il "generale" Peter Hans Kolvenbach —, non solo perché il numero dei Gesuiti sta declinando, ma anche perché avete esperienze e addestramento professionale». Padre Kolvenbach parlava a un'assemblea di quasi mille ex alunni, a Versailles, durante il Congresso che ogni anno li convoca da tutto il mondo, come è tradizione. Assai poco tradizionale ciò che ha dett?;r,^l.^nbach. lanciando in nuce Videa di un'associazione laica di px " allievi deT Gesuiti, guidati" spiritualmente dai seguaci «professi» di Sant'Ignazio da Loyola. Può essere una strada quasi obbligata di fronte al calo quantitativo e qualitativo nelle vocazioni; ma può anche essere una risposta alla sfida lanciata da altri movimenti, formati in prevalenza da laici, e che si fanno forti delle capacità e qualità professionali dei propri membri. Ma — e questo il «generale» l'ha lasciato intuire — oltre alla quantità è anche la qualità delle vocazioni che preoccupa i vertici della Compagnia. Il confronto non è omogeneo, perché la Societas Jesu è un Ordine religioso, e l'Opus Dei no; ma ogni anno la Prelatura personale guidata da Alvaro del Portillo conduce all'ordinazione sacerdotale decine di professionisti qualificati nel proprio campo, mentre la Compagnia si trova sguarnita di grandi personalità in aree — quali per esempio la bioetica — dove si giocheranno nei prossimi anni grandi battaglie in campo culturale, morale e scientifico. L'origine geografica dei fondatori, entrambi spagnoli, accomuna queste Roma. La 33' congregazione genera'edei Gesuiti, nel 1983 due realtà religiose a distanza di secoli; una culla comune che però non sembra influire su una certa apparente . concorrenzialità «ad maiorem Dei gloriam». •Non sto pensando solo a un'azione individuale», ha affermato il «papa nero., ricordando ai suoi ascoltatori che dividere le memorie dei giorni passati Insieme è un atteggiamento valido, »ma tutto questo deve condurre all'azione». Uno dei primi campi d'impegno è di sicuro quello dell'istruzione. Una volta era la roccaforte della Compagnia di Gesù, e molti Capi di Stato o personaggi eminenti degli ultimi tre secoli hanno avuto una matrice educativa gesuita: Voltaire e Jaruzelski, Fidel Castro e l'abbé Pierre, Amin Gemayel e Hervé Borgues, De Gaulle, per non citarne che alcuni a caso. Il calo delle vocazioni — i Gesuiti sono passati da 34.600 nel 1960 a 25.500 nel 1982 — ha avuto un pesante effetto sulle scuole e le università della Compagnia. Molte sono state chiuse, per carenza di docenti validi; in altre sono entrati, sempre più numerosi, insegnanti non formati alla scuola della Societas Jesu. La tendenza non pare possa modificarsi: »Il futuro comporterà inevitabilmente la chiusura di alcune scuole, e il passaggio di altre ad altre mani-, ha detto Kolvenbach. Ottomila gesuiti lavorano ancora in questo campo, ma non bastano. Non solo: altri pericoli Incombono sugli istituti che una volta erano il flore all'occhiello della Compagnia, e, in ultima analisi, del mondo cattolico. «La tendenza alla specializzazione nelle differenti aree minaccia di diventare un'abominazione della reale istruzione, lasciandola senza coerenza. Abbiamo sempre meno controllo sui programmi di studi». La catechesi è marginalizzata e ridotta a una sola ora settimanale. La prospettiva è la scomparsa del fenomeno storico e culturale della «scuola gesuita»: »Il nostro numero decrescente ci dice che, se continuiamo a contare solo sui Gesuiti, questa importante dimensione della missione ignaziana diventerà sempre più debole». Padre Kolvenbach non è entrato nei dettagli, ma è in programma un tentativo di Impiegare sempre di più a tempo pieno nelle università e negli istituti della Compagnia ex alunni dotati di alto profilo professionale. E in un secondo tempo c'è l'idea di delegare al mondo laico alcune delle specializzazioni culturali e organizzative che In passato sono state appannaggio geloso della Compagnia. Da parte degli ex alunni «ci vuole un'azione più concreta» /Nor^è la prima volta, che un slmile Invito viene rivolto ii'W^veWgiimétT^ nel 1967 11 predecessore di Peter Hans Kolvenbach, 11 basco Pedro Arrupe, Il «generale» della grande crisi e delle altrettanto grandi incomprensioni con due Papi, Paolo VI e Giovanni Paolo H — ma «questo bisogno è più grande oggi di quanto lo sia mai stato prima. Ed è un vuoto che solo voi potete colmare». Oltre all'istruzione, c'è la 'promozione della giustizia», 'la nostra chiamata oggi», in cui i laici possono fare ciò che 1 religiosi non possono: «Un impegno politico, per aiutare a costruire le strutture legali che garantiscano dignità umana per tutti. Non abbiate paura dell'impegno politico. E' inevitabile quando si è coinvolti nella lotta per rendere il mondo più umano». La responsabilità di queste azioni e organizzazioni deve essere integralmente nelle mani dei laici: i religiosi continueranno a guidare e ispirare, a porre delle sfide e ad aiutare. 'Non vi abbandoneremo, ma neanche vi di rigeremo. Il risultato di una buona educazione gesuita dovrebbe essere tale che voi non abbiate più bisogno di noi»- Marco Tosatti Dopo l'episodio dei militari di colore respinti da un albergo Rimini fa fa pcrce coti far Nato Una delegazione si è recata a Verona per la «riconciliazione» e per riconfermare la tradizionale ospitalità dei romagnoli DAL NOSTRO INVIATO VERONA — E" finita con una stretta di mano fra l'assessore al turismo di Rimini. Il direttore della locale Azienda di soggiorno e il comandante del contingente americano della Nato di Verona, la spiacevole vicenda che lo scorso maggio ha visto coinvolti un'albergatrke di Rivazzurra e un gruppo di ufficiali statunitensi, respinti dalla ' pensione perché fra loro c'erano anche alcuni uomini e donne di colore. Un fatto indubbiamente molto spiacevole — si è giunti persino a paragonare Rimini a Pretoria — ma .che proprio gli -ufficiali negri e le loro, famiglie .avevano^. sdraiBinaXiz^ zato, riportandolo alla sua reale dimensione: un gesto avventato,: non certo una questione di razzismo. Per la gente romagnola che die si vanta di essere la più ospitale, quell'episodio e tutto Il clamore che si era porta to dietro non erano certo piaciuti. Da uh lato l'orgoglio dall'altra la preoccupazione degli operatori' turistici, al bergatori e ristoratori in primo piano, che temevano le conseguenze di una pubblicità cosi negativa, avevano spinto le autorità a prendere una posizione di ferma con danna nei confronti dell'incauta albergatrice, rea di aver scatenato col suo comportamento un simile vespaio. Al fitto carteggio fra l'Azienda di soggiorno di Rimini e l'agenzia turistica veronese che aveva" organizzato Il viaggio degli americani, è seguito ieri l'incontro fra il comandante della base, brigadiere generale Louis Del Rosso, il direttore dell'Azienda di Rimini, Piero Leoni e l'assessore al turismo Stefano Cevolt, comunista! Un gesto simpatico quello del rappresentanti del Comu ne e dell'Azienda di sogglor no di Rlmlni, che è molto piaciuto agli americani colti, per la verità, un po' di sorpresa Perché per loro. Infatti, la storia era già conclusa, se non addirittura dimenticata. Respinti dalla pensione «Sombrero», 34 mila lire tutto compreso In alta stagione, gli ufficiali erano andati In un altro albergo, avevano trascorso la loro settimana di vacanza, si erano divertiti, tornando a Verona allegri e soddisfatti. Ma per 1 riminesi tutto questo non era sufficiente. Bisognava fare qualcosa, per cancellare definitivamente quella macchia, organizzare una «festa della riconciliazione», qualcosa che potesse far sapere al mondo che a- Ruruni ila- gente -è semjpae ben accolta, senza distinzione di colore o di razza. L'Incontro è avvenuto nel giardino di fronte alla scuola elementare americana, nella zona adibita a svago per il personale statunitense. Ad attendere la delegazione romagnola c'erano il comandante, il cui padre era di Molletta e la madre di Benevento, il suo aiutante, colonnello Donald Sacco (i cui genitori sono nati a Nlcastro), molti ufficiali, fra cui il maggiore negro Theodòro Bcoker e signora, coinvolti nella storia la signora Heidy Sanders, bionda longilinea presidentessa del «woman's club» di Verona che aveva organizzato la vacanza a Rlmlni. Tutti ili-piedi accanto alle bandie st«tOI«^%-de! Nato „ stella bianca, del generale comandante. Un po' Intimiditi, Piero Leoni e l'assessore Cevoll, seguiti dalle telecamere e bersagliati dai flaslies del fotografi hanno stretto le mani di tutti 1 presenti. In un'atmosfera piena di Imbarazzo. Sembrava, Infatti, che nessuno sapesse che cosa fare. Ha rotto gli Indugi 11 gen. Del Rosso, invitando gli ospiti ad accomodarsi. E qui è venuta fuori una cosa buffa: le sedie per loro erano state sistemate quasi al centro di'un cerchio, chiuso da un Iato dalle sedie su cui hanno preso posto il comandante della base e -gli ufficiali del suo stato nyteglore, dall'altrodglle sei J8pPfc!8**Ìte stfccui éxfShfi seco»-, la | dutl; gli altri UificiaU-icon ie loro "mogli. Una" sistemazione che ricordava le aule dei tri- IL DIOSCUKO IN ELICOTTERO Napoli. La gigantesca statua in marmo del dioscuro (trovata nel 1960 su una collina e da allora abbandonata) è stata trasportata ieri mattina con un elicottero messo a disposizione dalla Marina militare Usa di Bagnoli nel castello aragonese di Baia. Alta oltre tre metri, l'opera era chiusa in una cassa in ferro e legno ed £ stata portata nei sotterranei deUa Soprintendenza. Presto s'inizierà Q restauro bunali americani, quelli visti in tanti film, con gli imputati al centro, 1 giudici di fronte e accanto il recinto dei giurati. Sicuramente un'analogia del tutto fortuita n direttore dell'Azienda rimlnese ha definito «lo «placecote evento un'occasione per conoscerci», ribadendo il concetto della ospitalità romagnola, «per cui i turisti non sono soltanto clienti ma persone con le quali spesso si stabiliscono rapporti che durano per intere generazioni». Dicendosi grato perché «voi considerate chiuso questo incidente, siamo qui per consegnarvi Jdealmen te le chiavi,, fdeU»-7io3tra città, slqurl che tornerete»...! no?:,' indi L'assessore Cevoli, molto emozionato, ha precisato che .l'iniziativa intrapresa dall'amministrazione comunale interpreta i sentimenti di tutta la cittadinanza. Ci premeva ripristinare un immagine corretta della nostra realtà. Vi inrito a tornare nella nostra città, dove sarete sempre ospiti graditi». Ha preso poi la parola 11 gen. Louis Del Rosso. 'Apprezzo profondamente che una delegazione di così alto rango sia venuta ad esprimere la sua solidarietà. Siamo certi che si è trattato di un episodio isolato, senza conseguenze». Terminata la parte ufficiale, è stato servito un aperitivo. Al gen. Del Rosso ho chiesto che cosa pensava dell'accaduto: «Mi ha un po' disturbato, ma non vi ho dato importanza. Anche l miei ufficiali, compresi quelli di colore, non hanno drammatizzato. Ognuno di noi quando viene assegnato in Italia si ritiene privilegiato, perché qui si sta bene, la gente è simpatica, non ci sono problemi». Anche 11 maggiore negro Booker vuol dire la sua opinione: 'Nessuno di noi si è sentito offeso. Mia mogglie ed io torneremo a Rimini, in vacanza, a settembre». La pace è fatta. Francesco Fornari Di notte davanti all'ufficio catasto di Treviso 