Anno 120 - Numero 172 II tempo che fara Temperature di ieri LA STAMPA REDAZIONE, AMMINISTRAZIONE, TIPOGRAFIA: 10136 TORINO, VIA MMENCO tt. Centralino «5M1 ■ Tetra 81.121 - Spedinone abbon. postolo OR. 1/70. ABBONAMENTI: 10121 TORINO, VIA ROMA 80, TEL $568.334-335; Tariffe Italia 6 numeri (ce p. 7104): consona decentrata poeta ermo L 140.000; consegna eentratazata poeta «sto anno L 40.000 - Estero L 356.000 - Usa: U Stampe (USPS 664-930) published and printed daity in Turin Italy. $ Usa 410 yearly (2nd class postage paid al Long Island City, NY 11101). Sem) «Mraaa changes lo La Slampa. 113 Atlantic Awnue. BrooWyn NY 11201 -Arretr.L.'1.3TO-Eelem(»ped. aerea •) Austria se. 17; «Belgio IP. 40; 'Canada S can. 1,50; •Danimarca kr. 9: 'Egitto pt- 100. 'Finlandia <mk 5: Francia fr. 6; 'Germania DM. 2; 'Grecia dr, 110; 'Inghilterra p. 5S; Jugoslavia din. 300; 'Libia dirli 360; Lussemburgo FL.'28; 'Malta conta 21; 'Norvegia kr. 8; 'Olanda fi. 250; 'Portogallo esc. 120; 'Spagna pts. 140; 'Svezia skr. 7,50; Svizzera fra. 1,70; Svizzera Ticino fra. 1.60, 'Usa 8 1.25; 'Usa West Coati 8 1,50; Concess. esclusiva por la pubblicità: PUSUKOHPAS8 SpA - Tarme: Modulo mm 42x45; festivi, posiz. o data di rigore Urina In parentesi. Occasionali L. 465.000(558.000); Corni» L. 435.000 (522.000) - PubW. elettorale L. 520 000 (624.000); Ricerche pere.. Il venerdì, L. 465.000 (558.000) - Finanz. e legali L 530.000 (636.000) - Necrologi L. 7.000 parola (Famiglia L 5.400) - Echi L 13.000 la linea - Economici vedi rubriche - Il giornale al riserva di rifiutare guatatoti Ineentone Giovedì 24 Luglio 1986 - L. 650 DOLLARO 1460,40 + 0,75 MARCO 080,578 - 0,18 BORSE MILANO (Comi!) 692,11 + 1,36% NEW YORK (Dow Jones) 1798,37 * 3,24 OGGI OìlttO love Settimanale dei viaggi e della buona tavola Si fa più instabile l'economia mondiale 11 dollaro depressivo Quanto sta avvenendo in questi giorni sui mercati valutari, con la caduta del dollaro a livelli sempre più bassi, si presta a due spiegazioni, una superficiale e una profonda. Apparentemente tutto è abbastanza chiaro: Washington tenta con ogni mezzo di deprimere il valore della sua moneta in quanto la riduzione «concordata» con gli alleati a settembre non 4 servita allo scopo che gli americani si prefiggevano e cioè a spostare una parte della domanda americana dalle importazioni — rese più care dalla discesa del dollaro — alla produzione interna. L'industria americana, in particolare, sembia incapace di approfittare . dell'occasione d'oro che le viene offerta di competere in condizioni più favorevoli con l'industria del resto del mondo. Ecco allora la Federai Rescrve adoperarsi per gettare il dollaro ancora più giù, a colpi di riduzioni del tasso di sconto che, rendendo meno convenienti gli. impieghi in dollari, fanno fuggire i capitali verso altre monete e deprimono la quotazione di quella americana, Gli americani cercano così di costringere gli altri Paesi a espandere la loro economia e ritengono inspiegabile la riluttanza, jn particolare giapponese e tedesca, ad aumentare la velocità di crescita della loro domanda interna. Perché mai la Germania (e; con essa l'Europa) e il Giappone non acconsentono alle richieste, in apparenza più che ragionevoli, degli Stati Uniti? Perché non concedono sgravi fiscali, non aumentano la spesa pubblica come ha fatto l'America di Reagan qualche anno addietro? Per rispondere a queste domande è necessario passare dal livello superficiale al livello profondo di spiegazione dell'attuale malessere monetario. In estrema sintesi, visto da Tokyo e da Bonn, il problema non è di quantità bensì di qualità. I partners principali degli Stati Uniti rifiutano la visione meccanicistica della «locomotiva» secondo la quale essi dovrebbero sostituire, alla testa del convoglio dell'economia mondiale, gli americani. Sostengono che questo meccanicismo non coglie l'essenza del problema e che, quando è stato tentato in passato, ha portato prevalentemente a una maggiore inflazione. Viste dall'Europa e dal Giappone, l'industria e, più in genere, l'economia americane appaiono piene di buchi; con una produttività che cresce meno rapidamente di quella dei suoi partners, con prodotti sovente antiquati o inadatti. Indicano agli americani la via dell'austerità interna invece della facile riconquista dei mercati sulla base di prezzi artificialmentc ribassati dal calo del dollaro. Resistono all'idea di dare alle loro economie qualcosa di più di una mode sta spinta espansiva per il ti' more che la relativa scarsità di capacità produttiva moderna non permétta di aumentare a sufficienza l'offerta e si scarichi inevitabilmente sui prezzi Né va dimenticata una certa propensione culturale a guar¬ dare con sospetto, dopo la crisi petrolifera, ad aumenti soltanto quantitativi della domanda interna senza affrontare il problema del confine tra pubblico e privato, un confine che qualsiasi espansione sostenuta non potrebbe non spostare. Per conseguenza, la riluttanza americana a ridurre la propria domanda interna e la riluttanza europea e giapponese ad aumentarla in maniera indiscriminata si- stanno duramente scontrando: ne risulta l'attuale instabilità dei cambi che si sta traducendo rapidamente in una maggiore instabilità dell'economia mondiale nel suo complesso. Già si é detto, su queste colonne, che, con il dollaro sotto a 1.600 lire, per l'economia italiana i benefici del calo della moneta americana sono inferiori all'entità degli stimoli depressivi. Questo limite è ormai stato infranto non solo per l'Italia ma per tutte le grandi economie occidentali: il calo del dollaro ha liberato da un peso le bilance dei pagamenti ma, se troppo accentuato, introduce il virus della crisi all'interno delle economie che esportano verso gli Stati Uniti, prima fra tutte quella giapponese. Contro questo virus i partners dell'America in parte non possono e in parte non vogliono reagire in maniera rapida e meccanica. E con ogni riduzione della quotazione della moneta americana, l'estate delle valute ci porta un passo più vicino alla prospettiva di crisi grave in autunno. Mario Weagllo Dopo quasi un mese di braccio di ferro tra de e psi Lei crisi si è sbloccata H colloquio Craxì-De Mita si è chiuso con un «chiarimento politico» - Il presidente incaricato intende convocare un vertice dei 5 segretari - Spadolini: rinviamo alle Camere il vecchio governo con un mini-rimpasto ROMA — La crisi si è finalmente sbloccata dopo quasi un mese di «braccio di ferro» tra de e psi. Il colloquio tra Craxi e De Mita di ieri mattina è andato bene. Tra i due leader c'è stato quel «chiarimento politico» che aveva preannunciato la sera prima il vicesegretario socialista. Tra De Mita e Craxi è stata avviata ieri questa Ipotesi di accordo: Craxi rimane a Palazzo Chigi sino al marzo dell'87, quando si dovrèbbe tenere il congresso socialista. Da quel momento, lascerà la presidenza del Consiglio alla de, sino alla fine della legislatura (primavera '88). Il nuovo presidente del Consiglio sarà, quasi sicuramente Andreotti. il cui incarico sfortunato ha avuto però il merito di aprire la strada all'intesa. E' la missione Andreotti che, alla fine, ha puntato sull'obiettivo del rinvio di Craxi alle Camere, con o senza rimpasto. Oggi, la circostanza più probabile sembra proprio il rinvio alle Camere con un mini-rimpasto, come sempre hanno chiesto i leader laici ed in particolare Spadolini e Nicolazzi. Ma di rinvio del governo, di rimpasto grande o piccolo o di un Craxi-bis si parlerà dopodomani o lunedi, nel corso di un «vertice» a cinque die Craxi dovrebbe convocare stasera, al termine delle sue consultazioni con tutti 1 partiti. Comunque vada a finire questa discussione, l'unica grossa novità nella struttura ministeriale potrebbe essere quella di un nuovo vice-presidente del Consiglio. A Fortini, tre anni di mill zia come «super-pompiere» sembrano sufficienti per chiedere finalmente una sostituzione: vorrebbe dedicarsi all'attività di presidente de a tempo pieno. Craxi e De Mita preferirebbero invece che rimanesse dov'è. A tempo e luogo uniranno i loro sforzi per far cambiare idea al leader de il quale, dicono, «si è davvéro meritato sul campo più di una medaglia: Il colloquio tra Craxi (presenti Amato e Acquaviva) e la delegazione de guidata da De Mita e Forlani (con Mancino e Rognoni) è stato il primo di una lunga serie. Dopo, sono entrati nello studio del presidente incaricato i comunisti (Natta ha riservato per Craxi lo stesso «no» rivolto ad Andreotti), i missini (Ai- mirante vuole le elezioni anticipate), i socialisti (Martelli era ovviamente molto soddisfatto) e i repubblicani (Spadolini ha detto «si» a un governo Craxi che dovrà evitare le elezioni anticipate, scongiurare i referendum e varare la Finanziaria). «£' stata una giornata particolarmente positiva — ha dichiarato Craxi alla fine di tutti i colloqui —. Ritengo che si possa intravedere una soluzione positiva della crisi. Il tracciato deve percorrere Unterò arco della legislatura all'insegna della stabilità: 'Abbiamo cominciato a ragionare-, ha dichiarato De Mita dopo aver letto davanti alle telecamere una lunga, minuziosa dichiarazione -scritta prima del colloquio con Craxi e ritoccata dopo-, ha spiegato Rognoni.' De Mita ha detto chiaro e tondo — -non per polemica, ma per chiarezza e precisione- — che, dopo le dimissioni di Craxi, sarebbe stato giusto e naturale che la guida del governo fosse passata ad un de. «Cosi non è stato, per una decisione immediata assunta dal psi che il pur paziente e generoso sforzo di Andreotti non è riuscito a modificare — ha precisato il segretario de —. Ciò nonostante, ora che il tentativo di ricostruire un governo è stato affidato di nuovo a Craxi, la de, a riprova ulteriore del suo senso di responsabilità verso il Paese, non ìia assunto e non assume posizioni pregiudizialmente contrarie. Si muove anzi con Aumento zero dei prezzi, inflazione sotto il 6% Carovita fermo a luglio ROMA — Per i prezzi buone notizie dalle cittàcampione: le prime rilevazioni dicono che a luglio l'aumento medio è stato praticamente zero e che l'inflazione annua è ormai sotto 11 «muro» del 6 per cento, essendo passata dal 6,4 al 5,9 per cento (anche se per Altissimo si dovrebbe essere ancora al 6,1). A fine anno potrebbe scendere addirittura sotto il S. La città con l'inflazione più bassa è stata Bologna che ha registrato addirittura una riduzione dei prezzi al consumo pari allo 0,1 per cento; a Torino per la pri¬ ma volta dopo venti anni l'indice mensile dell'inflazione è fermo allo zero, a Genova l'aumento è dello 0,1 per cento, mentre a Milano si è attestato sullo 0,2. Secondo l'Istat tutti 1 settori di spesa hanno contribuito alla frenata e ciò starebbe a significare che il calo del prezzo del petrolio e il calo del dollaro si stanno trasferendo su tutti i capitoli di spesa e non solo su quelli dell'elettricità, e dei combustibili. Fanno eccesione solo l'abbigliamento e l'abitazione. Le prospettive sono favorevoli anche per agosto; Con f indù stria e Confcommerclo, inoltre, assicurano che i prezzi non avranno ritorni di fiamma neppure a settembre, anche grazie al brusco ribasso dei prezzi all'ingrosso (meno 0,7 per cento a maggio e più 1,8 di tasso tendenziale annuo). L'Italia con i risultati di luglio migliora ulteriormente la propria posizione nella classifica Cee dell'inflazione; già a giugno aveva guadagnato due posizioni passando dal nono al settimo posto con un 2,7 per cento di inflazione per i primi sei mesi, contro una media europea dell'1,7. (Servizi a pagina 12) intento costruttivo, ma su basi di chiarezza-. Per De Mita, chiarezza vuol dire alternanza a Palazzo Chigi e accordi rapidi e efficienti sul programma. E' un tipo di chiarezza che trova d'accordo il psi. -Basta chiarirsi — ha precisato 11 vicesegretario socialista —. Non è che si fa l'alternanza perché Craxi va via. E' che, siccome Craxi va via al congresso socialista, si farà l'alternanza-. A Natta è stato chiesto se il pei potrebbe mai appoggiare un governo dall'esterno. -Non mi sembra sia un problema di concreta attualità — ha risposto il leader comunista —. Non ho sentito nessuno, sino a questo momento, che abbia chiesto ai comunisti di dare un appoggio esterno. Se si dovesse delineare una ipotesi di governo diversa dal pentapartito e qualcuno ci chiederà di dare una mano, allora ne discuteremo-. Per Almirante, «to formula del pentapartito è defunta, anzi si è suicidata, e non può essere riesumata. anche perché resterebbe in piedi sino al primo scrutinio segreto-. Spadolini non è d'accordo, ma è stato ugualmente critico verso chi ha voluto una crisi tanto lunga quanto inutile: -Rinnoviamo la nostra piena fiducia al Presidente della Repubblica anche per le scelte che rientrano nelle sfere dei suoi essenziali poteri, come un possibile, oggi più probabile, rinvio del governo dimissionario alle Camere anche con un rimpasto limitato-. Vuc* Giurato A PAGINA 8 «Sconto» per Tortora. Il pg chiede 6 anni In assise II film della condanna a morte di Peci m Dalia Chiesa indagava su Kashoggl A PAGINA 7 La «Berluechi» sì è rovesciata un mese fa —— 1  À Tunisi, sede della Lega Araba, attendendo l'esito dei colloqui Peres-Hassan, sbocchi lontani Il re difende il «piano Fes», ma senza dogmatismi - Difficoltà interne per il premier israeliano DAL NOSTRO INVIATO TUNISI — E' incauto azzardare «previsioni» sull'esito dell'incontro fra il premier israeliano Peres e il re del Marocco Hassan II. Ma poiché Tunisi è la sede della Lega Araba, vera cassa di raccolta e. di risonanza delle informazioni e degli umori di quel poderoso assenìblaggio di 140 milioni di persone che va sotto il nome di Mondo Arabo, cerchiamo di registrare pareri, considerazioni e «voci», ancorati a una vicenda politica», tutt'ora in fieri. Dirò subito che, salvo ogni giudizio di merito, è opinione diffusa come l'iniziativa del sovrano marocchino non avrà, nell'immediato, un riscontro concreto. E tuttavia non sarebbe corretto concludere «tanto rumore per nulla- : comunque vadano le cose, infatti, l'incontro. Hassan-Peres dovrebbe, sulla lunga distanza, rivelarsi «non inutile poiché non potrà non rafforzare quel vasto schieramento arabo che preferisce il pragmatismo agli slogan-, come scrive l'egiziano ili Akhbar. -La verità è già venuta; certamente l'errore è effimero-, cosi, citando 11 Corano (XXVII, 73), ha risposto un alto funzionario della Lega Araba all'interrogativo che tutti si pongono: perché re Hassan ha voluto l'incontro con Peres e proprio adesso? A cosa porterà questo viaggio «alla Sadat» del premier israeliano? La risposta «coranica» è meno sibillina di quanto non sembri, mi hanno subito spiegato: al contra¬ rlo dello Sciismo, il Sunntsmo ammette la riconciliazione con il nemico: può tradursi in un salam, una pace generica, o nel solh, un vero e proprio trattato di pace. (Questa è la •verità»). Hassan può essersi sbagliato, sta forse correndo un rischio mal calcolato ma ciò sarà soltanto un fatto effimero. (L'.errore», appunto). Sicché in ogni caso Hassan per il Mondo Arabo, diremo moderato, non è davvero da condannare per la sua iniziativa. Ci sarà sempre tempo per un «processo» (cioè un vertice arabo ma a Riad o Hassan; ho fatto fatto da solo Re Hassan del Marocco ha spiegato ieri sera alla televisione le ragioni dell'incentro con U premier israeliano Shlmon Peres: «Ho deciso di sostenerne da solo la responsabilità», ha detto. Ha poi aggiunto di aver respinto l'Invito del.presidente americano Reagan di un incontro a tre negli Usa. La tv Israeliana ha annunciato che i due governi diffonderanno stamane alle 9, contemporaneamente, il comunicato concordato a li rane. (Servizi a pagina 4) magari a Tunisi, non certo ad Algeri); comunque sia se le intenzioni del re sono oneste, e nessuno, ad eccezione dei radicali, sembra dubitarne, la sua iniziativa merita se non altro «prudente attenzione». Le «intensioni» di Hassan li eccole, quali le «rivela» il ministro di Stato marocchino Ahmed Alaoui, suo cugino e confidente. Non avendo il sovrano ricevuto da alcun Paese arabo la delega ad avviare un negoziato diretto di pace con Israele, Hassan si è limitato nel suoi incontri con Peres ad illustrare all'ospite israeliano il piano di pace arabo di Fes. Esso, al punto 7, prevede 11 riconoscimento implicito di Israele cui dovrà far riscontro il riconoscimento esplicito del diritto all'autodeterminazione del popolo palestinese. Illustrare significa, nell'otIgor Man (Continua a pagina 2 in quarta colonna) ANDREA E SARAH: SPOSINI E NEO-DUCHI Ixmdra. Andrea e Sarah salutano felici la folla dopo il loro matrimonio nell'Abbazia di Westminster. Come regalo di nozze, un'ora prima della cerimonia la regina Elisabetta li ha insigniti del titolo di Duchi di York. Centinaia di milioni di spettatori hanno assistito in diretta alla «favola». I.a sposa tradita dall'emozione mentre pronuncia il si. Il bacio in pubblico sul balcone di Palazzo Reale. Pranzo per 150 intimi a Buckingham Paiate con aragosta e agnello. La coppia è poi partita in elicottero per la luna di miele alle isole Azzorre (A pagina 5 il servizio di Paolo Patrono) Il dibattito sull'alternanza Rispettiamo la volontà del popolo Norberto Bobbio mi rimprovera, nel suo articolo di ieri Patti chiari e palesi, di essere stato «un po' cattivo}) con lui nei miei Cattivi pensieri di domenica 13 corrente. Se tale sono apparso, non era mia intenzione usare termini meno che amichevoli; ma, quando il dissenso è reciso, forse riesce difficile esprimerlo in linguaggio blando. Se anch'io posso ricorrere a una citazione, già nel 1842, nel primo dei suoi scritti politici, Marx scriveva: «Se la moderazione forma la caratteristica dell'esame (ili un problema) essa è piuttosto un segno ilei timore davanti alla verità'). Nel suo «pezzo» dell'I 1 luglio Crisi indecifrabile Bobbio ha sostenuto che per chiedere l'alternanza alla Presidenza del Consiglio la de avrebbe dovuto giustificarsi proponendo al Paese una svolta politica in meglio, e non limitarsi a pretendere «soltanto una diversa distribuzione del poterei). Una richiesta, la sua, che sarebbe legittima solo se, preventivamente, si fosse invocata la risposta ad un altro quesito essenziale: per quale motivo la Presidenza assegnata al psi deve ritenersi scontata e inamovibile, quasi di diritto divino? In altri termini, non è detto che occorra dire: «Togliti di li, perché io governerò meglio», dato che basta, tra amici, mettersi d'accordo sul punto: «Gore mi amo un po' per uno». Trattandosi di un governo di coalizione, che non ha mai messo in discussione le Unse generali del suo programma, non è necessario proporre più generose idee o interventi più efficaci (cose da discutere in Consiglio dei ministri), ma semplicemente non lasciare ad un solo partito di minoranza, lungo l'arco di un'intera legislatura, il prestigio, i benefici elettorali (ammesso che ce ne siano) e l'incidenza su tutta la macchina dello State, connessi alla carica presidenziale. Bobbio ha ragione quando definisce «costituzionalmente scorretto» un patto preventivo del genere, ma non sarebbe certo questa la prima, né la più grave forma di aggiramento del dettato costituzionale. Se un'intesa del genere venisse compresa negli accordi preliminari tra i partiti di una qualsiasi coalizione, nessuno potrebbe invocare violazioni formali. Un primo presidente si dimetterebbe, un altro verrebbe designato dai partiti dell'alleanza e tutti resterebbero serviti nelle debite forme. Lo scandalo nasce quando i patti sottoscritti non vengono rispettati, o quando si è dimenticato di concordarli fin da principio (lascio la scelta a chi sa). I patti di coalizione Luigi Firpo (Continua a pagina 2 In ottava colonna) Perché i turisti Usa scelgono altri Paesi «In Italia abbiamo paura» DAL NOSTRO CORRISPONDENTE WASHINGTON — L'Italia è il Paese europeo più disertato dai turisti americani per paura del terrorismo, e la colpa è delle autorità di Roma che non avrebbero saputo svolgere una campagna di persuasione e di promozione negli Usa. Queste sono le conclusioni cui è giunta, per quanto ci riguarda, la conferenza su -Il terrorismo e il futuro del viaggi transatlantici- organizzata a New York dal magnate del mass media Rùpert Murdoch per la sua rivista Travel Weekly. A difendere l'Italia è stato il capo dell'ufficio antiterrorismo del Dipartimento di Stato, Oakley. Tra gli altri esponenti governativi presenti, il sottosegretario al Turismo, Donna Tuttle. Nel corso della conferenza sono emersi dati significativi. Secondo un'inchiesta svolta da Travel Weekly tra gli agenti di viaggio americani, l'84 per cento ha constatato un forte aumento delle partenze per l'Inghilterra, 11 42 per cento di quelle per la Germania, il 30 per la Francia, il 25 rwr la Scandinavia, un modesto 4 per cento per la Grecia. Ma l'Italia non è stata menzionata una sola volta. Molti americani hanno preferito andare addirittura nell'Est europeo, Urss inclusa. Nella mente degli americani, che sono rimasti colpiti soprattutto dal dirottamento della Achille Lauro — ha detto Oakley — l'Italia è il Paese più pericoloso d'Europa insieme con la Grecia, a causa anche della sua posizione chiave nel Mediterraneo (entrambe vengono accostate all'Egitto sotto questo profilo, secondo gli agenti di viaggio). Oakley ha difeso le nostre autorità, che stanno mostrando contro il terrorismo Internazionale -la stessa bravura tattica dimostrata con¬ tro le Bièrre-. L'ufficio competente del Dipartimento di Stato, ha aggiunto, consiglia addirittura ai turisti che lo interpellano per avere Informazioni, di andare a Roma, Napoli, Venezia, Firenze senza nessuna paura. Ma poi ha ammesso che -tutto ciò non basta, bisogna reclamizzare l'alto livello di sicurezza e le attrattive di un Paese-. -Un solo morto è già un morto di troppo-, ha osservato. Per quale ragione i viaggi transatlantici sono ripresi, soprattutto verso l'Inghilterra? La risposta data in genere dalla conferenza è -grazie al calo degli attentati-, visto come un effetto dei bombardamenti americani su Tripoli e Ben gasi. Azioni promozionali le agenzie Usa ne hanno intraprese poche: si è mosso solo il 28 per cento degli operatori, *n genere su sollecitazione dei Paesi interessati. Morale: l'Europa deve svegliarsi. Ennio Caretto Come funziona il nuovo strumento antiterrorismo in mano al Dipartimento di Stato Usa Nessun esplosivo sfugge qir«qnnusqtore» Un riuscito matrimonio tra l'alta tecnologia chimica ed elettronica ha prodotto un sofisticato nemico per i terroristi: è un apparecchio che, secondo 11 Dipartimento di Stato Usa, è in grado di rivelare la presenza di tutti 1 tipi di esplosivi comuni oggi noti, plastici compresi, scoprendone anche le tracce infinitesimali clie rimangono su chi li ha maneggiati o sul veicoli che li hanno trasportati. -E'un grosso colpo tecnologico, ne siamo entusiasti,., ha commentato un portavoce ufficiale governativo, annunciando che l'apparecchio — costo fra i 50 e i 150 mila dollari a seconda dei tipi — è già stato adottato, in via sperimentale, per alcune sedi diplomatiche particolarmente a rischio, mentre se ne sta studiando un modello similare per la Faa (Federai aviation admlnlstratton) c> installare negli aeroporti. Fino ad oggi l'unica difesa contro gli esplosivi era data dal fiuto di cani particolarmente addestrati (peraltro ingannabili con speciali «proZumi») o dalla perquisizione sistematica di persone e cose, operazione lunga e non sempre possibile. Non è la prima volta che compare alla ribalta un -annusatoti automatico di esplosivi-: i primi furono studiati in Gran Bretagna nel 1972 quando l'Ira incominciò la campagna del terrore con le bombe. L'esercito britannico chiese al suo Centro di ricerca sull'armamento (Rarde) di studiare un rivelatore di nitroglicerina. L'apparecchio (11 Pye PDi) fu realizzato e. ad essa ne seguirono altri. Ma la loro precisione si rivelò o troppo alta (con conseguenti falsi allarmi) o insufficiente. Il nuovo apparecchio, che sta provando il Dipartimento di Stato Usa, è stato realizzato dalla Thermedlcs di Wolburn. nel Massachusetts, un'azienda del gruppo Thermo Electron fondata nel 1966 per sviluppare apparecchiature mediche, soprattutto cuori artificiali. Il presidente della società, John W. Wood. non ha voluto fornire particolari sul sistema di individuazione dell'esplosivo: -Abbiamo trovato un denominatore comune a tutti gli esplosivi — si è limitato a dire — e un modo per rivelarlo-. Ma nel mesi scorsi erano già uscite Indiscrezioni sul progetto della Thermedlcs, riprese dall'autorevole Economist. L'apparecchiatura è molto selettiva: nelle prove all'aeroporto Logan di Boston il sistema ha rilevato una molecola di esplosivo su 100.000 miliardi di molecole, rendendo possibile smascherare dopo diversi giorni chi aveva maneggiato plastico o tritolo. Il principio di funzionamento è apparentemente semplice: le molecole degli esplosivi contengono un gruppo formato da azoto e ossigeno (N02): questo è il «denominatore comune-., L'esplosione è una reazione di ossidazione che procede più rapidamente se l'azoto reagisce con l'ossìgeno del proprio gruppo piuttosto che con quello dell'aria. L'apparecchio della Thermedlcs, simile a una porta girevole In cui possono essere controllate 10 persone al minuto, analizza l'aria intorno al soggetto in esame per Identificare proprio la presenza di questo ossigeno, senza confonderlo con quello di gruppi chimici similari, Incluso l'ossido di azoto (NO) presente nell'ai la inquinata. Il campione di aria viene concentrato e riscaldato a 160 gradi, separando 1 soli gruppi chimici dell'esplosivo. Alla fine c'è un particolare spettrometro ad assorbir; _nto atomico che evidenzia, con l'ozono, le tracce della bomba. L'impianto è derivato da un modello usato originariamente per scoprire la presenza di nitrosamine (cancerogene) negli alimenti, di nitroglicerina nel sangue di cardiopatici, e, in seguito, dai laboratori della polizia scientifici, per rilevare tracce della deflagrazione nelle macerie dopo gli attentati. L'apparecchio che ora si sta provando è un ulteriore sviluppo dell'originaria attrezzatura medicale (campo in cui la Thermedlcs è specializzata): oggi è considerato il più affidabile. Di certo, grazie alle nuove tecnologie, per 1 terroristi diventerà sempre più difficile mascherare i loro ordigni di morte. Gianni Bili*