LA STAMPA BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 120 • Numero 162 - Sabato 12 Luglio 1986 11 JNTERSIND Le aziende pubbliche temono la grande recessione Lq holding Stato rifa i conti Paci confermato presidente - L'obiettivo della nuova fase: passare dal risanamento allo sviluppo Paci polemico con Pizzinato: FIntersind non si cancella con un colpo di spugna ROMA — E' In arrivo una 'grande depressione»? Le prospettive dell'economia internazionale possono mutare in breve volgere di tempo, con preoccupanti riflessi nello scenario italiano, soprattutto per l'occupazione? Questi interrogativi hanno dominato l'assemblea annuale dell'Intersind, l'associazione sindacale delle imprese pubbliche, svoltasi ieri con l'intervento del ministro delle Partecipazioni statali. Dartela, del presidente dell'lri, Prodi, del presidente dell'Efim, Sandri. Prodi e Sandri, soprattutto, hanno insistito sulle potenzialità, eli rischi che si delineano in campo internazionale e sulle inevitabili ripercussioni nella situazione italiana, richiamando l'urgenza di far presto per non perdere le ultime, irripetibili opportunità. E' fuorviante. secondo Sandri, l'euforia con cui è stata accolta In Italia la doppia caduta del prezzo del dollaro e del petrolio, perché queste coedizioni positive, rischiano di essere erose e modificate dall'eventualità di mutamento del quadro internazionale: Germania e Giappone sono sempre riluttanti ad assumere il ruolo di •locomotiva' dell'economia . mondiale, mentre per gli Stati Uniti è impossibile svolgere questo ruolo da soli. «La domanda vera che ci si deve porre in queste settimane — ha aggiunto il presidente dell'Efim — è se sia in arrivo o meno una nuova grande depressione. L'unica strada per contrastarla, in ogni caso, passa attraverso l'aumento della competitività, unica Il presidente dell'lri, Prodi, con Stefano Sandri (Efim) Trattative con i vigili del fuoco Gaspari spera di evitare nuovo blocco degli aerei ROMA — E' stato revocato lo sciopero dei 600 mila dipendenti degli enti locali programmato a partire dal 16 luglio, mentre si prevede la sospensione di quello dei 60 mila vigili del fuoco che, altrimenti, potrebbe provocare il 17 luglio la cancellazione di tutti i collegamenti aerei, con la sola esclusione del voli per le isole. Il ministro della Funzione pubblica, Gaspari, ha convocato 1 sindacati dei vigili del fuoco per martedì prossimo, esprimendo la fiducia che .la vertenza possa essere ormai facilmente risolta, dopo tredici riunioni a livello tecnico, che hanno consentito di approfondire tutti i problemi: Gaspari incontrerà nella stessa giornata Cgil-Clsl-Uil e 1 sindacati autonomi per avviare un confronto, cosi come è avvenuto nel settore dei trasporti, su un nuovo codice di autoregolamentazione del diritto di sciopero, adattabile con specifiche norme agli otto comparti del pubblico impiego. «Credo — ha dichiarato il ministro — che entro la fine di luglio si possa arrivare alla definizione della nuova disciplina. Come pure sono convinto che si possa trovare una ragionevole soluzione per la controversia degli statali sulla questione dei profili professionali. Ci vuole, però, un po' di buon senso». Il governo, ha precisato Gaspari, è disposto a concedere aumenti «ma non a sfasciare la già traballante macchina dello Stato: se pongo a un livello superiore anche l'incapace, il risultato sarà quello di ridurre ulteriormente la qualità della pubblica amministrazione: g. c, f. vera risposta anche al problema occupazionale: Prodi: «J tassi di sviluppo sono ancora molto contenuti. La grande lotta si deve combattere sui prezzi e sulla qualità, quindi sulla gestione delle imprese e sull'innovazione. Per questo Uri si propone di passare ad una nuova fase: dal risanamento al rilancio. E' però essenziale avere al più presto un governo stabile.. La vitalità del sistema delle imprese pubbliche è stata sottolineata dal.ministro Darida. In preparazione della legge finanziarla '87 è facile prevedere — ha detto — che si riaccenderà il dibattito sul conferimento dei fondi di dotazione agli enti di gestione. ma è chiaro che «l'obicttivo di una loro riduzione va perseguito nell'ambito del generale risanamento del bilancio statale e comunque non a discapito dei programmi di ristrutturazione e senza perdere di vista le implicazioni occupazionali.. Nella sua relazione, il presidente dell'Intersind, Paci, ha respinto seccamente la proposta del segretario generale Cgil, Pizzinato, di abolire l'Intersind e l'Asap per creare una grande confederazione delle imprese a partecipazione statale,, degli enti economici e delle municipalizzate. «£' uno proposta sbagliata. Essa tuttavia — ha osservato Paci — dimostra che Intersind e Asap non sono spente e grigie, ma vitali e fastidiose sul cammino che Pizzinato ipotizza, ma che sembra però impraticabile. E' impossibile cancellare con un colpo di penna un pezzo di storia, un momento importante delle relazioni industriali in Italia.. il presidente ha, quindi, auspicato che permanga quell'onda lunga delle relazioni industriali che vede attenuarsi il rituale conflitto distruttivo e che pone in rilievo crescente i valori e gli strumenti del dialogo e delle compatibilità. Ha però espresso preoccupazioni per il rinnovo del contratto metalmeccanici. «Le richieste sindacali — ha rilevato — sono volte ad ottenere benefici di carattere economico che non sembrano tener conto del rispetto dei tetti e sembrano ignorare che l'attribuzione al fattore lavoro di consistenti quote delle risorse derivanti dai recuperi di produttività, peraltro già utilizzate a livello aziendale, rischia di penalizzare il sistema industriale.. Al termine dell'assemblea, Paci è stato confermato nella carica di presidente per il prossimo biennio. Vicepresidenti sono Zappi, direttore generale della Sip, e Magliola, amministratore delegato della Finsider, il primo confermato, il secondo nuovo eletto. Gian Carlo Fossi il i «li¬ lle entrate tributarie sfioreranno i 95.000 ; RÓMA — Sfioreranno i 95 mila miliardi le entrate tributarie nel periodo gennaio-giugno, con un aumento dell'ordine del 16% rispetto agli 81.372 miliardi dello stesso periodo del 1985. Il ministero delle Finanze precisa infatti che, sulla base delle cifre già disponibili, il gettito tributario di giugno sarà di circa 24 mila miliardi, con un aumento di 8 mila miliardi circa rispetto ; i livelli del giugno 1885. Nei primi cinque mesi, secondo dati ufficiali, il gettito aveva già raggiunto 170.728 miliardi. II dicastero fornirà le cifre esatte riferite a giugno soltanto al primi di agosto, ma:ll dato previsionale corregge al rialzo le stime grezze già molto positive raccolte dall'Agi in ambienti della finanza pubblica, che indicavano in 23 mila miliardi 11 gettito di giugno. Come già reso noto, l'aumento previsto sarà in buona parte (per circa 5700 miliardi, precisa il dicastero) dovuto ai versamenti delle ritenute sugli Interessi bancari e su altri redditi di capitale, regolarmente contabilizzati a giugno quest'anno, mentre l'anno scorso slittarono a luglio (il termine del 30 giugno cadeva di giorno festivo). Secondo Lombardi il settore dà segni dì fatica e perde competitività Federtessile mette le mani avanti contratto pesante per le aziende CHIANCIANO — I tessili hanno definito la piattaforma per il rinnovo del contratto di categoria nella riunione dei tre direttivi nazionali (Cgil, Cisl, Uil) conclusasi ieri. Che cosa ne pensa la Federtessile? Le abbiamo domandato al presidente ing. Lombardi. .Non esprimo giudizi sulla piattaforma in quanto non l'abbiamo ancora a disposizione. In linea generale — ha aggiunto — posso dire che, purtroppo, il settore dà segni di grande fatica. Stiamo riscontrando una grave perdita di competitività a livello internazionale: i nostri costi sono aumentati più rapidamente che in Germania, in Francia e in Inghilterra. A causa della discesa del dollaro abbiamo perso competitività anche negli Stati Uniti.. I sindacati sostengono che il settore è perfettamente in grado di sopportare le richieste per il rinnovo del contratto. «Non credo che il settore sia in grado di sopportare aumenti di costi che riducano ulteriormente la competitività.. Quali sono le industrie che vanno meno bene: lanieri, cotonieri, abbigliamento, eccetera? «Le difficoltà sono generalizzate. Lo abbiamo riscontrato in una recente riunione. Il forte calo della domanda crea problemi per i prossimi mesi.. - Diametralmente opposta Chi ha filato di più (Fatturati tessili '85 dei principali gruppi Italiani) ^j^m^j^^ln miliardi di llre^g^^g; BENETTON 880 INGHIRAMI 400 l'opinione dei dirigenti sindacali. Il segretario generale del tessili della Cgil, Aldo Amoretti, ci ha dichiarato: «La Federtessile ha assunto un atteggiamento di disponibilità formale a discutere corredata però da un atteggiamento di chiusura sul merito. Invece . la piattaforma corrisponde alle esigenze dei lavoratori tn modo moderato e selezionato e l'andamento favorevole del settore non giustifica miopi chiusure degli imprenditori.. Questa è anche l'opinione del segretario generale dei tessili della Uil, Renato Ferrari: «Noi speriamo di riuscire a far cadere le strumentalizzazioni degli imprenditori al tavolo del negoziato. Per il contratto si deve utilizzare anche un pezzo di produttività. La Federtessile dice che non c'è spazio: il settore da anni è in ripresa ed i profitti sono alti.. I sindacati invieranno la piattaforma agli imprenditori all'inizio della prossima settimana. Sperano di sedersi al tavolo del negoziato ancor prima delle ferie. In questa fase escludono scioperi di .appoggio alle richieste.. Rispetto al contratto precedente la novità è che alla fine del negoziato i risultati saranno sottoposti con referendum al giudizio del 900 mila lavoratori del tessile e dell'abbiglia, mento ed ai 300 mila del settore calzaturiero. Poche le novità per 11 contenuto della piattafoma rispetto alla ipotesi che nelle scorse settimane è stata sottoposta alla consultazione dei lavoratori. 1) Salarlo. E' ribadita la richiesta di 110 mila lire medie mensili in tre anni con una scala che va dalle 90 mila lire mensili lorde a regime per il secondo livello alle 200 mila mensili lorde per il settimo livello. 2) Inquadramento. E' previsto che il contratto stabilisca delle regole-quadro demandando poi l'applicazione alla contrattazione aziendale e territoriale, ' 3) Orario. Si chiedono 35 ore di riduzione annua per i lavoratori che praticano il .sei per sei. (cioè che fanno sei ore al giorno per sei giorni la settimana) e 56 ore di riduzione per i giornalieri ed i turnisti onde arrivare per questi dipendenti alle 38 ore di lavoro settimanale (compresa, per 1 turnisti, la pausa per la mensa). 4) Lo spinoso problema del lavoro domenicale è stato demandato alla contrattazione aziendale, caso per caso,- stabilendo che quando si dovesse decidere di ricorrere a questo regime di orario l'obiettivo dovrà essere quello delle 32 ore settimanali. - Sergio Devecchi Il valore degli ordini aumentato del 14,7 Il fatturato dell'industria salito in un anno del 9,5% ROMA - Nell'aprile scorso il fatturato dell'industria è aumentato rispetto alio stesso mese dell'anno precedente del 9,5%, l'aumento per gli ordinativi, è sta to del 14,7%. Nei primi quattro mesi di quest'anno il fatturato è aumentato del 5,6% mentre gli ordinativi sono cresciuti del 12,2% rispetto allo stesso periodo dell'armo precedente. Lo comunica l'istat precisando che l'incremento di aprile del fatturato è formato da un aumento del 10,2% sul mercato interno e del 6,9% sul mercato estero. Vittoria Riassicurazioni (Toro) HL'assemblea della Vittoria Riassicurazioni, società del gruppo Toro, ha approvato il bilancio '85 che presenta un utile di un miliardo 902 milioni (1605 milioni nel 1984). n patrimonio netto della società al 81 dicembre 1985 ammonta a 15.7 miliardi con un incremento di 1,9 miliardi. Il consiglio di amministrazione prèso atto delle dimissioni ai Carlo Acutis, di Giuseppe de' Chiara e di Oscar Rigamontt, ha cooptato Amministratori Francesco Torri, Benedetto Salaroll e Giuseppe Gatti. Torri, che ricopre la carica di amministratore delegato e direttore generale della capogruppo Toro Assicurazioni, è stato poi nominato presidente della società e Salaroll vicepresidente. La questione discussa per iniziativa del Cispe! ligure Le municipalizzate chiedono più facile accesso al credito GENOVA — Oltre 10 mila miliardi di fatturato; investimenti annui nell'ordine di 1000 miliardi; utili di esercizio (escluso il settore trasporti) che nell'84 hanno raggiunto i 200 miliardi. Questa la realtà economica delle aziende municipalizzate italiane al centro, ieri a Genova, di un convegno sull'accesso al credito promosso dalla Cispel Liguria, l'organizzazione regionale della confederazione dei servizi pubblici degli enti locali che raccoglie a livello nazionale oltre 500 municipalizzate con 150 mila dipendenti. Al convegno sono intervenuti, fra gli altri, 11 direttore generale della Cassa depositi e prestiti, Giuseppe Falcone, il presidente dell'Imi, Luigi Arcuti. ed 11 presidente del Banco di Roma, Romeo Dalla Chiesa. Fra i numerosi temi affrontati, particolare rilievo ha assunto il problema dell'autonomia delle aziende degli enti locali nel ricorso al credito. Giuseppe Falcone ha lamentato nella sua relazione il quadro di incertezza normativa che a tutt'oggi regola l'intera materia. .Occorre — ha sottolineato Falcone — riconoscere alle aziende municipalizzate un ruolo di soggetti nell'accesso al credito, con la possibilità di contrarre direttamente i mutui senza l'intervento dell'ente locale di appartenenza. Sugli aspetti normativi del- r l'accesso al credito si è soffermato, a sua volta, il presidente del Banco di Roma, Dalla Chiesa. .L'acquisizione di finanziamenti — ha detto Dalla Chiesa — per il tramite obbligato dell'ente comunale si traduce spesso in un limite alle opportunità di credito per quelle aziende municipalizzate che hanno gestioni in attivo e favorevoli possibilità di crescita.. Dopo avere sottolineato che gli ostacoli maggiori all'Intensificazione dell'attività di credito verso le municipalizzate dipèndono dalla mancanza di personalità giuridica propria di tali enti. Dalla Chiesa ha auspicato chiarezza normativa per una maggiore autonomia finanziamento.. "••  Unicem S.p.A. capitale sociale versato L. 52.273.25O0O0 sedo sodale Casale Monferrato Tribunale Casale Monferrato Rag. Soc 1107 PAGAMENTO DIVIDENDO ESERCIZI01985 L'assemblea degli azionisti tenutasi il 30 giugno 1986, dopo aver approvato il bilancio relativo all'esercizio 1985, chiuso con un utile netto di Lire 12.005.303.727, ha deliberato la distribuzione del dividendo, in ragione di Lire 420 per ciascuna azione ordinaria e di Lire 500 per ciascuna azione di risparmio, soggetto alle ritenute previste dalle norme vigenti. Tale dividendo sarà corrisposto-a partire dal 17 luglio 1986 -contro stacco — della cedola n. 21 per le azioni ordinarie, — della cedola n. 6 per le azioni di risparmio. Il pagamento dividendo potrà essere effettuato presso gli uffici direzionali della società, servizio titoli, in Torino, Via Carlo Marenco n. 25, oppure presso le seguenti casse incaricate: Banca Brignone, Banca Commerciate Italiana, Banca C. Steinhauslin & C, Banca Nazionale dell'Agricoltura, Banca Nazionale del Lavoro, Banca Popolare di Bergamo, Banca Popolare di Novara, Banca Popolare di Sondrio, Banca Toscana, Banco di Napoli, Banco di Roma, Banco di Santo Spirito, Banco di Sicilia, Barclays Bank, Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde, Cassa di Risparmio di Torino, Credito Italiano, Credito Romagnolo, Istituto Bancario San Paolo di Torino, Monte dei Paschi di Siena, Monte Titoli S.p.A., Nuovo Banco Ambrosiano, ed eventuali loro corrispondenti per i titoli circolanti all'estero. PRETURA. DI VERBANIA n, 16/86 R.E. Il Pretore di Verbania, con semenza del 28-1-1986, esecutiva II 224-1986, ha condannato SECCHI Ivano, nato il 29-9-1930 a Milano, ivi residente, via Filippo Lippi 5/A, alia pena di giorni 20 di reclusione e lire 2.000.000 di multa, alla pubblicazione della condanna sui giornali «La Stampa» a ■Corriere della Sera», pagine nazionali, facendogli, inoltre, divisto di emettere assegni bancari o postali per anni due, perché ritenuto responsabile del reato di cui agli artt. 81 cpv. c.p. e 116 n. 2 R.D. 21-12-33 n. 1736, per avere emesso 1*8-1-1985 e il 15-1-1985 n. 2 assegni bancari per complessive lire 11.200.000, senza che presso la banca trattar a esistesse la necessaria provvista ed apponendo sugli stessi assegni località di emissione non esistenti. Estratto conforme all'originale. Verbania 2-7-1986. IL CANCELLIERE 8. Morablto PRETURA DI CLUSONE Il Pretore di elusone dott. Vittorio Masla, in data 5-11-1985, ha pronunciato la seguente sentenza penale nel confronti di 01 FALCO Lutai nato a Palma Montichi aro il 28-8-1957 ed Ivi residente via Odierna n. 193: IMPUTATO del delitto p. e p. dall'art 118 n. 2 R.D. 21-12-1333, n. 1736, per avere emesso un assegno bancario di Lire •7.000 000, senza che presso II trattario esistessero I fondi sufficienti. In Verteva II 21-4-1983. Ipotesi grave. Recidiva specifica, reiterata ed intraquinquennale. OMISSIS Condanna l'Imputato alla pena di Lire 1.000.000 (un milione) di multa, nonché al pagamento delle spese processuali. Dispone la pubblicazione per estratto della sentenza di condanna sul giornale quotidiano «La Stampa», e vieta a DI Falco Luigi di emettere assegni bancari o postali per anni uno. Per estratto conforme. Clusone, 10 giugno 1988. IL CANCELLIERE (P. A. Monte) AVVISO D'ASTA Su disposto del. Pretore di Torino, nei giorni, alle ore e nelle località sottoindicate l'Istituto Vendite Giudiziarie di Torino, via Bonzanlgo 16, tel. 482.822 procederà all'incanto: Mercoledì 16-7-86 alle ore 9 in Settimo Fraz. Mezzi Po proc. 2097/86 ci Eurocincillà Srl: n. 260 cincillà vivi per pelliccia L. 16.900.000. Giovedì 17-7-86 alle ore 10 in Grugliasco - C.so Alternano 4 proc. 3165/86 auto Rat Ritmo D TO X49579 L. 1.750.000. Proc. 3069/86 auto Volkswagen Golt GLD TO P77527 L. 1.000.000. Proc. 4466/85 auto Fiat Panda TO U79464 L. 1.500.000. INDESIT SpA IN AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA Il Commissario informa che nel termine di giorni quindici di cui al precedente avviso pubblicato su questo giornale in data 25 giugno 1986 nessuna offerta è stata presso di lui depositata. - IL COMMISSARIO dr. Giacomo Zimino BC Peri sentii promozionali rivolgersi agli sportelli del Salone LA STAMPA di iris Roma SO e presso la sede di via Marenco 32 Torino publikompass spa VENDICI LA TUA BARCA! (oltre i sei metri) Una formula nuova tutta per te: possiamo acquistare la tua barca. Te la diamo in usò poi uno o più mesi l'anno dove tu vuoi. Oppure nel più bel posto della Sardegna. Al resto pensiamo noi. VALE LA PENA INCONTRARCI? 02/65.17.39 06/87.88.26 011/59.98.41 « BARCfiVACANZA MULTI SERVICE PUNTA ASFODEl .1 PÒRTO ROTONDO (SS) COMUNE DI NOVARA Avviso di licitazioni privata par l'appalto dal lavori di ristrutturazione dal Teatro Coccia - 1' lotto - Impianto elettrico generala di servizio alla sala. Importo a base d'asta L. 520.000.000. Procedura prevista dall'art. 1 lettera a) della legge 2-2-1973 n. 14. Le Ditte che intendono partecipare alla gara debbono presentare domanda in carta da bollo al Comune entro dieci giorni dalla pubblicazione del presente avviso. Le richieste di invito non vincolano l'Amministrazione. L'opera è finanziata dalla Cassa dd.pp. con in tondi del risparmio postale. Novara, 4 luglio 1986. IL SEGRETARIO GENERALE SUPPLENTE (E. Freno) IL SINDACO (A. Riviera) PROVINCIA DI NOVARA AVVISO DI GARA E' indetta una licitazione privata, col sistema dell'art. 15, leti, a) delia Legge 113/1981 per la fornitura di II 1.840.000 di gasolio da riscaldamento per gli Uffici e gli Istituti Scolastici Provinciali di Novara e provincia, per la stagione invernale 1986/1987. Importo presunto L. 938.400.000. La gara viene effettuata secondo le procedure (issate dalla suddetta Legge 30 marzo 1981. n. 113 e successive modificazioni. In data 8-7-1986 il bando di gara è stato inviato, per la pubblicazione, alla Gazzetta Ufficiale della C.E.E. ed alla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana. Le domande di partecipazione dovranno pervenire entro il 29 luglio 1986 (12,30) alla Provincia di Novara - Segreteria Generale Piazza Matteotti n. 1 - 28100 Novara. Novara, li 8-7-1986. IL PRESIDENTE (dott. Adelmo Brasila) Salone LA STAMPA Via Roma 80 - Torino Tel Abbonamenti La Stampa Pubblicità Publikompass Copie arretrate Vendita pubblicazioni Editrice La Stampa Specchio dei tempi Gazzetta Ufficiale: ,„.,.. inserzioni (Poligrafico delio Stato) Vendita (Edicola Intemazionale) Prevendita biglietti partite di calcio e spettacoli Vendita biglietti aerei - marittimi • ferroviari 6568.334/335 Tel 65211 Tel 534.914 Tel 534.914 Tel 65681 ■ Tel 6521.452 Tel 534.914 Tei 6568.334 Tel 546282 ORARI APERTURA AL PUBBLICO Da lunedì a venerdì: 9-12,30; 15-19 • Sabato chiuso Pubblicità Publikompass SPORTELLI SALONE Da lunedì a sabato 9-12,30; 15-19 SPORTELLI VIA MARENCO, 32 Da lunedì a venerdì 8,30-12,30; 14 - 20,30 Sabato 8.30-12,30; 14,30-20,30 ■ Domenica lb\30-20.30 MOSCA-G00DWU GAMES1986. GLI ATLETI PIÙ' IN ESCLUSIVA SU TELEMONTECARLO. Oggi alle ore 15,00 un appuntamento da non perdere per chi ama lo sport: uno special di 2 ore e mezzo sulla prima settimana dei "GOODWILL GAMES", uno degli avvenimenti sportivi più importanti dell'anno. U.SA e U.R.S.S. tornano a gareggiare insieme agli atleti di 70 paesi dopo le Olimpiadi del 1976. E da oggi, tutti i giorni, fino a domenica 20, i "GOODWILL GAMES? in diretta e in differita solo su Telemontecarlo. Vivrete cosi in esclusiva lo sport mondiale con i nomi più prestigiosi dell'atletica leggera, della ginnastica, del basket, della boxe, della pallavolo, della pallanuoto, del ciclismo. MAMOa AmiìfTAMiNÌO m z te