LA STAMPA  BORSE ECONOMIA E FINANZA L'Italia raggiungerà solo gli obiettivi posti prima del ribasso E' già in parte sfumato il regalo degli sceicchi Anno 120 - Numero 166 - Giovedì 17 Luglio 1986 ROMA — Ma dov'è questa «manna dal ciclo»? Proprio mentre il prezzo del greggio sprofonda più in basso che mai. nell'economia italiana si diftonde un umore tetro. Ci si domanda se sia stato solo un sogno, durato qualche mese, che il petrolio a buon mercato (insieme al costo del lavoro domato) portasse meno inflazione e più sviluppo. Ormai il cammino del 1986, tecnicamente, è già tracciato, difficile da modificare dopo l'estate. Si scopre, o si riscopri, che saranno raggiunti giusto gli obiettivi fissati dal governo prima che il gran regalo del petrolio si manifestasse: inflazione al 6% in media annua, crescita dell'economia fra il 2,5 e il 3%. a 110.000 miliardi di lire il defi cit pubblico (sul quale ieri il Tesoro ha confermato il suo relativo ottimismo: siamo a 61.000 nei primi sette mesi). E la disoccupazione resta. Non ci sarà un eboom., ora si dice, nelle economie di tutti i Paesi industriali. Ma l'Italia, per quanto stava nelle sue forze, ha colto l'occasione o no? L'Iseo, istituto pubblico per lo studio della congiuntura economica, è stato collocato nelle scorse settimane tra gli ottimisti; ieri, nel suo rapporto annuale al Cnel. conclude che -gestire una disinflazione non è meno difficile che gestire una fase di inflazione, e necessita di strumen ti più duttili e calibrati'. I pessimisti, nei giorni scorsi, hanno tratto spunto da statistiche deludenti sulla crescita della produzione in dustriale e del reddito nella prima metà dell'anno. Tuttavia, questi dati vengono interpretati anche in modo diverso. Alla Banca dltalia. per esempio, la produzione indù striale appare in andamento discreto: il guaio è che non si esporta abbastanza. La domanda interna, dun que. «tira., e non è solo il mi nistro del Tesoro Goria a ri tenere che il ritmo di sviluppo italiano sia lievemente su periore. per ora. a quello de gli altri Paesi industriali Si poteva forzarlo ancora? -In queste condizioni, un Paese piccolo come il nostro che si mette a "fare la locomotiva" rischia solo di imbarcare un sacco di importazioni: sostiene Innocenzo Cipolletta,' direttore del Centro Studi della Confindustria. Anzi: l'Iseo teme «una accelerazione intempestiva della domanda interna* e analogo sembra il parere della Banca d'Italia. Per cogliere l'occasione favorevole. l'Italia deve -concentrarsi sui nodi strutturali della sua economia-. -Non è lontano — ammonisce l'Iseo — il momento in cui molti degli impulsi favorevoli si esaurìrannon. Frattanto, la disoccupazione non diminuirà se non -attraverso politiche e programmi atti a migliorare la competitività del sistema-. I nodi strutturali li elenca poi il Cnel. destinatario del rapporto: sono riforme non fatte e spese rinviate. Quanto tempo resta? La crisi politica bloccherà per lungo tempo ogni provvedimento. Per alcuni, l'autunno porterà comunque uno stimolo da parte delle economie degli altri Paesi europei (in Europa si dirigono di nuovo quasi i due terzi delle esportazioni italiane) benché inferiore alle speranze. Ma la concorrenza sarà aspra, nel commercio internazionale. E, benché il costo del lavoro sia sotto controllo, i costi per le ir.iprese italiane risentono di un'inflazione maggiore. Qui un'occasione, forse, è stata perduta prima. Quando il ribasso petrolifero ha cominciato a delinearsi, alcune voci avevano chiesto di approfittarne per un grosso sforzo, allo scopo di riportare l'Italia In linea con gli altri Paesi industriali. La Banca d'Italia aveva cautamente avvertito che gli obiettivi già posti per il 1986 non risolvevano gran che: implicitamente, che era possibile porsene di più ambiziosi, in termini di inflazione e deficit pubblico; ma il sistema politico, copipattamen te. non reagi. Stefano Lepri Parla il presidente Unione petrolifera «Saranno un boomerang i bassi prezzi del greggio» ROMA — -.Si. la terza crisi petrolifera è ora più vicina-. Achille Albonetti. presidente della potente Unione petrolifera, è molto preoccupato per il crollo del prezzo del petrolio. Rifugge dall'allarmismo ma spiega che se le quotazioni dovessero restare a lungo ai livelli delle ultime settimane, sarebbero guai seri per tutti dopo i grandi benefici Immediati che le economie stanno traendo dai listini stracciati. Perché? • Mentre gli esperti sono divisi sulle previsioni dell'andamento delle quotazioni, anche per il breve termine, cinque o sei mesi, su un punto l grandi organismi internazionali. Fondo monetario, Agenzia per l'energia, Comunità europea. Banca dei regolamenti, concordano: più i prezzi restano a livelli minimi e instabili più si avvicina la terza crisi petrolifera. Qualche anno fa era stato indicato il 1995 come l'anno di un nuovo shock a causa dell'esaurimento dei giacimenti del Mare del Nord, dei pozzi marginali americani, del livellamento delle estrazioni in Unione Sovietica-, risponde Albonetti. Come può cambiare lo scenario con 11 greggio a 89 dollari il barile? •Si tagliano ancora gli investimenti per la ricerca petrolifera, si chiudono altri pozzi marginali, le fonti alternative non sono più economiche, non si fa più risparmio energetico. Se tutto questo si realizza, e il pericolo esiste davvero, il 1995 può essere anticipato e a quel punto sarà l'intero sistema economico mondiale, non solo il settore energia, a trovarsi in cattive acque-. H fenomeno è già avvertibile? • L'industria petrolifera mondiale versa in gravi difficoltà come conseguenza della nuova situazione. Negli scorsi mesi le grandi compagnie come la Exxon, la Mobil, la Shell, la Texaco, la BP, hanno ridimensionato drasticamente i loro piani di investimenti per la ricerca di giacimenti nuovi o lo sviluppo degli esistenti. Gli 80-100 miliardi di dollari sono stati ridotti da un 30 ad un 50 per cento: sono spariti di colpo 45.000 miliardi di lire, con una riduzione dell'occupazione fino al 20 per cento. Tutto questo facendo conto su un barile tra i 10 e i 15 dollari, mentre adesso siamo ai di sotto di tale soglia-. E' Immaginabile un atteggiamento più equilibrato del «cartello. Opec? -Su questo fronte, almeno per ora, non c'è da farsi molte illusioni. Nel recente vertice di Brioni i Paesi dell'Opec dovevano dividersi le quote di un "tetto" produttivo, faticosamente fissato dopo mesi di discussioni, in 16,7 milioni di barili il giorno. Invece si sono accorti che stavano pompando greggio a 18-19 milioni e hanno rinviato ogni decisione al 28 luglio a Ginevra. Ma la situazione nel frattempo si è aggravata perché estraggono 20 milioni di barili. Un mare di petrolio: di qui la prospettiva di un ulteriore fallimento. Una quotazione stabile e utile a tutti, anche a chi ha puntato sul gas, sul carbone e sul nucleare, è di 18-20 dollari il barìléi' «ejjpasT ■ - * "■ I contraccolpi del crollo del petrolio e dei prodotti agricoli Tempi duri per il texano Falliscono le banche troppo esposte con le piccole compagnie petrolifere e con i produttori di cereali - Gli esperti ammettono che la colpa è anche di una politica creditizia imprudente DI RITORNO DAGLI STATI UNITI — -Oggi estrarre petrolio qui nel Texas, nell'Oklahoma e in Louisiana costa 13 dollari il barile, mentre il prezzo sui mercati internazionali è sceso sotto i nove dollari. Ogni dollaro in meno significa solo per le industrie texane un minor introito di 800 milioni di dollari. Ecco perché le banche di questa regione, le più impegnate nel prestare quattrini agli "oil men", non riescono a rientrare: ì loro clienti, soprattutto quelli dell'ultima ora. saltano uno dietro l'altro come tappi di champagne-. Burvin Hines è il vicepresidente della First National City Bank di Arlington, città a mezza strada tra Dallas e Fort Worth. nel Texas. Le cause dell'ondata di dissesti bar.-.iri. culminati con la recente chiusura della First National Bank and Trust dell'Oklahoma, non gli sono ignote: «/ nostri petrolieri hanno investito troppo in passato, convinti che il rialzo del prezzo del greggio non avesse limiti. Fantasticavano di 50-60, persino 100 dollari il barile entro pochi anni. Cosi acquistavano giacimenti già in parte sfruttati, o poco redditizi, iniziavano perforazioni, si imbarcavano in imprese rischiose. Si sono indebitati in modo irragionevole, e il crollo del greggio li ha trascinati alla rovina. Il guaio è che con loro sprofondano anche le banche die li hanno finanziati-. Spostiamoci ora più a Nord di Arlington. a Kansas City, nodo geografico ed economico di prim'ordine nel panorama agricolo americano. La diagnosi di un altro addetto ai lavori. Voytek Zmijewski. vicepresidente della Commerce Bank di Kansas City, sui guai del sistema bancario americano è altrettanto impietosa: .Qualche anno /a un buon terreno agricolo qui nel Midwest costava intorno ai 1600 dollari per acro — ci dice Zmijewski nel suo ufficio nel cuore di Kansas City —, ma con le esportazioni di cereali sempre sotto, tensione, gli agricoltori no7f. esitavano ...ad Saranno sempre meno le piccole banche SS!J Grandi banche fattività per oltre 1 miliardo di 5) ■■■Medie banche (oltre 100 milioni di t) ] Piccole banche (sorto I 100 milioni di S) 1980 IS:: —- Fonte: Arthur Andersen & Co. IL SOLE-24 ORE (*) Protezione indebitarsi pur di aumentare la produzione. Poi i prezzi della terra sono calati, il boom immobiliare si è sgonfiato, oggi bastano 700-800 dollari per acro, le vendite di cereali vanno male, e le banche chiedono ai "farmers" di adeguare le proprie garanzie, scese di valore rispetto ai debiti, ette nel frattempo sono aumentati per effetto degli interessi. Così il 15-20 per cento dei due milioni e mezzo di farmers americani ha grossi problemi, i loro fallimenti si moltiplicano e le banche ci vanno di mezzo». Forse anche i banchieri devono recitare il mea culpa: anni addietro, in epoche di denaro facile, non gli sembrava vero poter riciclare in settori sicuri e trainanti come l'energia e l'agricoltura le royalties petrolifere che gli sceicchi riversavano sul mercato finanziario americano. Pochi ammettono oggi di aver dispensato dollari allegramente. Allora, il grande malato dell'economia americana è il Midwest, con i suoi enormi giacimenti di petrolio, i grandi spazi destinati all'agricol¬ tura estensiva, le montagne di cereali, di soia, di carni che non trovano sbocco all'estero, le industrie collegate all'agricoltura e al petrolio che non vendono e si devono ridimensionare drasticamente. Da Chicago a Dallas. Houston, Kansas City, è tutto un lamento che arriva non solo alle due coste del Paese, per ora poco toccate dalla crisi, ma persino oltreoceano. Infatti a colpire gli osservatori esteri non sono tanto 1 dissesti degli agricoltori del l'Illinois o dell'Iowa (che da qualche tempo però compaio- La produzione industriale Usa calata dello 0,5% a giugno Dollaro, da tre anni mai così giù ROMA — Chiusura in ulteriore indebolimento per il dollaro quotato al fixing al nuovo minimo di 1478 lire, il valore più basso in più di tre anni, più esattamente dopo le 1477,75 lire del 25 maggio 1983. Con un fixing di 2.1526 marchi a Francoforte. la moneta americana ha registrato un nuovo minimo anche rispetto alla divisa tedesca. Per una quotazione più bassa occorre riandare al 2.1470 marchi del 10 aprile 1981. Rispetto alla chiusura di martedì sulla nostra divisa, che era stata di 1483,5 lire, il dollaro ha perso ieri cinque punti e mezzo. A-Iokyo il dollaro.è sceso al nuovo"àUnlifto' storico, deÌ,.4onoguerra, 158,30 yen, creando allarme nei circoli politici, finanziari. Intanto la produzione industriale americana è diminuita dello 0.5% in giugno, deludendo le aspettative degli economisti e degli esperti di questioni finanziarie. Si tratta del quarto mese consecutivo di declino e deriva principalmente da un calo della produzione petrolifera. Il dato è stato comunicato dalla Federai Reserve. Secondo quanto ha riferito la Fed, circa la metà del decremento dello scorso mese è stato causato da alcuni scioperi che hanno ridotto la produzione dei settori del macchinari per ufficio, delle forniture per costruzioni edilizie e dei materiali durevoli. no sempre più di frequente sulle prime pagine dei giornali americani perché hanno preso l'abitudine di suicidarsi per non poter far fronte agli impegni) o dei piccoli petrolieri del Texas, bensì la falcidia delle banche: 70 sono fallite nel primi sette mesi del 1988. contro le 115 dell'anno scorso, mentre quelle sotto osservazione sono dieci volte tanto. Al punto che il Sistema di credito all'agricoltura, una rete di oltre 600 banche e istituti di credito, ha già subito perdite per circa 3 miliardi di dollari lo scorso anno mentre altri 12 miliardi potrebbero rivelarsi inesigibili. Il futuro, poi. non si presenta roseo. Per comprendere quanto avverrà tra breve basta spostarsi ancor più a Nord, a Geneseo. un piccolo centro agricolo nell'Illlnois: una campagna verde come non lo é mai stata gli anni scorsi, a causa di un clima umido e temperato che quest'anno ha benedetto la terra. Clyde Minneart. possiede una fattoria di 360 acri (circa 150 ettari), una dimensione che egli definisce da normale a piccola. Ma Minneart non è particolarmente felice ed orgoglioso delle distese verdi che si allineano alle sue spalle: «/eri a Chicago il prezzo del mais ha toccato il livello più basso degli ultimi 12 anni, quasi un dollaro e 75 per bushel: non ci sto dentro con le spese. Meno male che non mi sono indebitato, mi tengo i trattori vecchi, non assumo operai e riesco a campare. Ma quanti saltano-. Cosi alle enormi giacenze di cereali dello scorso anno si aggiunge 11 rischio di un raccolto eccezionale, che farà scoppiare 1 silos. Il fatto é che 1 tradizionali acquirenti di cereali americani o si sono resi autosufficienti (come l'Indonesia, la Cina) oppure, nel caso di Paesi del Quarto Mondo, non hanno i mezzi finanziari per ricorrere agli acquisti esteri. Un meccanismo perverso che mina al cuore un settore un tempo orgoglio dell'in1 tèrà4 America. Gianfranco Nei Paesi della Comunità sono in pericolo 30 mila posti La scure Cee sui cantieri All'Italia sarà probabilmente chiesto il sacrificio maggiore - Le cifre in autunno La ristrutturazione a metà strada Conti ancora in rosso per il porto di Genova GENOVA — Il porto di Genova è, a tutt'oggi, a «metà del guado», secondo una definzione del suo presidente e «riformatore- Roberto D'Alessandro. In parole povere, s'è lasciato alle spalle una struttura organizzativa arcaica e un livello di traffico che addirittura stava uscendo, in discesa, dai grafici: ma l'operazione di risanamento non sarà rapida. Occorreranno ancora due, forse tre anni e sopratutto una celere approvazione della legge sul lavoro portuale (liquidazioni, prepensionamenti, ammortizzatori sociali, ecc.). prima di avere un'azienda efficiente. Questo spiega i conti ancora in rosso. L'assemblea del soci, ieri mattina, ha approvato all'unanimità il bilancio '85, ancora in passivo di 21 miliardi e 846 milioni (su 835 miliardi di entrate e circa 857 miliardi di uscite). C'è da osservare, come ha sottolineato D'Alessandro, che l'anno scorso sono stati effettuati investimenti per 577 miliardi, di cui 232 miliardi per lavori già eseguiti e 345 per lavori progettati. Gli investimenti sono stati ripartiti in tutti 1 settori: terminale ponti C&nepa. Libia e Ronco per container (22 miliardi circa), terminali dei ponti passeggeri e traghetti, aeroporto (32 miliardi per la nuova aerostazione), porto petroli riparazioni navali (circa 10 miliardi). D'Alessandro ha annunciato che nei prossimi mesi saranno completate e perfezionate le 11 società operative della «holding» portuale ed ha insistito sull'urgenza di trasformare in «turistico» il vecchio porto storico. La relazione di D'Alessandro è stata riassunta in un nuovo «libro blu»"in cui sono specificati tutti i problemi finanziari e organizzativi delle diverse specializzazioni del lavoro portuale. Oltre al risanemento del bilancio, esistono alcuni scogli che entro un anno-un anno e mezzo dovranno essere rimossi: la sistemazione e l'utilizzo del superbacino galleggiante (opera ormai inutile e assurda, frutto di vent'anni di politica dissennata) e la definizione dei rapporti di forza e di decisione all'interno della società di gestione del traffico container che, ormai da sola, riassume oltre il 70% della movimentazione portuale. D'Alessandro ha annunciato una complessa operazione di riqualificazione del personale. I dipendenti del Consorzio e i lavoratori portuali frequenteranno, a partire dall'autunno, corsi di formazione. E' stato creato un ■master» per il settore trasporti marittimi, che potrà diventare l'embrione di una università del Mediterraneo, sulla falsariga delle facoltà simili che già esistono in Svezia e in Inghilterra. AI progetto ha aderito il rettore dell'università di Genova, prof. Enrico Beltrametti. Il Cap ha approvato all'unanimità uno stanziamento di oltre due miliardi e mezzo. Paolo Lingua Accordo Samim-Eltech (Usa) HLa Samim (gruppo Eni) ha siglato un accordo con la società americana Eltech per la promozione, produzione e commercializzazione di un nuovo generatore elettrochimico di energia elettrica. Il nuovo generatore, del tipo fuel-cell alluminio-aria, è stato sperimentato con successo nei laboratori della società americana che vanta una grossa esperienza in campo elettrochimico. DAL NOSTRO CORRISPONDENTE BRUXELLES — Il sacrificio di altri 30 mila posti di lavoro, in un settore che in dieci anni si è già dimezzato e che è ridotto oggi a 106 mila addetti nell'Europa dei Dodici: gli orientamenti della Commissione Cee in tema di cantieri navali, discussi ieri in un'infuocata riunione dell'esecutivo comunitario, non lasciano dubbi sull'avvicinarsi di un altro giro di vite. La drastica proposta del commissario irlandese Peter Sutherland. che si è scontrato con l'opposizione di alcuni colleghi, non è passata nella sua forma integrale. La Commissione, che si è impegnata a presentare in autunno una proposta formale, ne discuterà ancora venerdì a Londra, in occasione di un «seminario di riflessione»; ma saranno soltanto minori — se non cosmetiche — le modifiche al documento che sarà trasmesso a fine mese al Consiglio dei ministri dei Dodici. Dal primo gennaio prossimo, scaduta la cosiddetta «quinta direttiva» della Cee. dovrà entrare in vigore un nuovo regime di aiuti: riservati, in base agli orientamenti della Commissione, alle strutture più competitive. Essi dovrebbero avere un limite massimo nella differenza fra costi medi di produzione in Europa e in Asia (Giappone e Corea del Sud). Ma tali aiuti saranno anche subordinati alla riduzione della capacità produttiva: con la scomparsa, appunto, di 30 mila posti di lavoro nell'arco di due anni. Il documento indica che in futuro la cantieristica europea dovrà puntare sulla costruzione di navi ad alto contenuto tecnologico, dove 1 costi europei di produzione sono competitivi con quelli asiatici: traghetti, imbarcazioni da pesca, navi militari. Si tratterebbe invece di abbandonare progressivamente i settori più «generici» — dalle petroliere alle navi per carichi misti — per le quali le differenze di costo rispetto a Giappone e Corea possono raggiungere il 50 per cento. Questo panorama è una minaccia, in particolare, per la cantieristica italiana. Gli aiuti favoriranno infatti i cantieri del Nord, soprattutto tedeschi e olandesi, che sono i più competitivi ed efficienti, con impianti utilizzati al 70 per cento della capacità. In Italia. Gran Bretagna e Francia il tasso di utilizzo è invece di circa il 40 per cento. Nella lotta contro i tagli l'Italia rischia di essere isolata: Londra è già impegnata in una vasta manovra interna di ridimensionamento, mentre Parigi vuole ridurre gli aiuti. Soltanto in autunno, quando la Commissione presenterà la sua proposta definitiva, sarà tuttavia possibile tracciare la mappa del sacri ficio richiesto alla cantiertsti ca italiana. Nella riunione di ieri la Commissione Cee ha invece rinviato la discussione di un altro importante e controverso punto all'ordine del giorno: l'autorizzazione a uno stanziamento deciso dal governo italiano per l'Iveco — nel quadro degli aluti alla ricerca e allo sviluppo — legato allo stabilimento In cui dovrà nascere il «camion del futuro». Tale tema è stato rinviato alla prossima settimana. Parte dell'esecutivo comunitario, guidato da Sutherland, è apertamente contrario alla concessione di aluti (42,2 miliardi di lire, più 96.2 miliardi di crediti agevolati su un investimento totale di 350 miliardi): afferma che gli aiuti potrebbero in realtà mascherare aiuti di carattere commerciale. Gli si replica che è fuori dubbio il carattere «innovativo» ed europeo del progetto, e si contestano di rimando recenti aiuti «politici» concessi agli agricoltori tedeschi e — nel più specifico campo della ricerca industriale — il si della Commissione a cinque progetti (su otto presentati) della Sie mens-Philips. Fabio Galvano • CCT — La Banca d'Italia comunica che a fronte dell'offerta di 2000 miliardi di certificati di credito del tesoro convertibili, di emissione 17 luglio 1986. sono pervenute richieste di sottoscrizione per nominali lire 700 miliardi. Editrice La Slampa SpA. Publikompass SpA. Eco SpA. Italiana Edizioni S.p.A. C.so Marconi 20 - Torino 1 a. Ai sensi della Legge 5 agosto 1981, n. 416 pubblichiamo il bilancio consolidato di gruppo, riferito alle sole- attivila editoriali, redatto secondo il modello stabilito dal DPR 8 marzo 1983, n. 73 SITUAZIONE PATRIMONIALE CONSOLIDATA AL 31/12/1985 (in migliaia di lire) ATTIVITÀ' 1) Disponibilità liquide 2) Credili di funzionamento 3) Partecipazioni in aziende non consolidate 4) Immobilizzazioni materiali o tecniche 5) Immobilizzazioni immateriali 6) Scorte 7) Rimanenze 8) Ratei e risconti attivi TOTALE ATTIVITÀ' 9) Perdile esercizi precedenti a carico del gruppo 10) Perdite esercizi precedenti a carico di terzi 11) Perdite di esercizio a carico del gruppo 12) Perdite di esercizio a carico di terzi TOTALE A PAREGGIO Conti d'ordino • partito di giro 57.432.589 55.972.544 7.224.703 58.131.239 2:533.010 55 036 5.049.946 186.399.067 104.32S.0S4 PASSIVITÀ' 1) Debiti di funzionamento 2) Debiti di tinanzlamento 3) Fondi di accantonamento 4) Fondi di ammortamento 5) Ratei e risconti passivi TOTALE PASSIVITÀ' 6) Capitale netto di pertinenza del gruppo s) Capitale sociale b) Riserve c) Utili esercizi precedenti d) Utili di esercizio 7) Capitale netto di pertinenza di terzi a) Capitale sociale b) Riserve c) Utili esercizi precedenti d) Utili di esercizio TOTALE A PAREGGIO Conti d'ordine e partite di giro 25.365.138 29.567.030 63.921.930 42.743.533 4.269 127 165.966.7SI 6.500.000 6.805.696 23862 7.203.751 1S6.3I9.067 104.32S.084 . ri PERDITE CONTO PERDITE E PROFITTI CONSOLIDATO AL 31-12-1985 (in migliaia 41 lire) PROFITTI 1) Scorte e rimanenze Iniziali 2) Spese per acquisto materie prime 3) Spese per acquisti vari 4) Spese per il funzionamento degli organi societari 5) Spese per prestazioni lavoro subordinalo e relativi contributi 6) Spese per prestazioni di servizi 7) imposte e tasso dell'esercizio 8) Interessi e sttn oneri su debiti obbliga* zionan v società non consolidate 9) Interessi sui debiti v/socteta non consolidate 10) Sconti e altri oneri finanziari 11) Oscillazione moli, crediti e altri beni relativi a società non consolidate 12) Accantonamenti 13) Ammortamenti 14) Minusvalenze da alienazioni di immobilizzazioni 3.430.697 26.885.944 4.991.943 18.630 53.928.696 27.755.634 328.512 2823,520 146.287 19.726.908 8 688.995 15) Perdite per le partecipazioni in Società non consolidate 16) Altre spese e oerdite 17) Sopravvenienze di passivo e maussisten- 141.724 685.460 TOTALE Utile d—re.rio di competenza del gruppo Utile d'esercizio di competenza di terzi TOTALE A PAREGGIO 150.S74.839 7.202.751 158.177.590 1) Scorte e rimanenze finali 2) Ricavi delle vendite 3) Proventi degli investimenti immobiliari 4) Dividendi delle partecipazioni In società non consolidate 5) Interessi dei titoli a reddito fisso 6) Interessi dei crediti verso società non consolidate 7) Plusvalenze da alienazione di immobilizzazioni 8) Incrementi d*gli Impianti e di altn beni per lavori Interni 9) Contributi dello Staio 10) Sovvenzioni da parte di terzi 11) Proventi e ricavi diversi 12) Sopravvenienze di attivo e insussistenze di passivo TOTALE Perdite d'esercizio e carico del gruppo Perdita d'esercizio e carico di terzi TOTALE A PAREGGIO 2.588.046 133.552.850 501.500 7.832.434 903.820 127.772 7.615.858 2.355.404 2494.906 158.177.590 COMUNE DI CATANIA AVVISO DI GARA ESTRATTO E' indetta per il giorno 3 settembre 1986 «asta pubblica» per la fornitura di n. 120.000 scope di erica per i servizi di nettezza urbana. Importo unitario a base d'asta L. 1300. La gara procede ai sensi degli arti. 73 lett. C) e 76 1°, 2° e 3° comma R.D. n. 827/1924, Legge 30-3-81 n. 113 e Legge Regionale n. 21 del 29-486. Gli interessati possono prendere visione degli atti piesso l'Ufficio Contratti del Comune di Catania - Piazza Duomo n. 3 - dalle ore 10 alle ore 12 dei giorni di lunedi, mercoledì e venerdì. L'avviso di gara è stato inviato alla Gazzetta Ufficiale della Regione Siciliana in data 14 giugno 1986. . IL SINDACO REGIONE CALABRIA UNITA' SANITARIA LOCALE il. 25 POLISTENA (RC) IL PRESIDENTE DEL COMITATO DI GESTIONE rende noto che questa U.S.L. intende esperire una gara di licitazione privata per la manutenzione straordinaria e generale del Presidio Ospedaliero di Polistena. Importo lavori 3 base d'asta L. 337.220.010. la gara sarà indetta ai sensi dell'art. 1 lettera a) della legge 2-2-1973 n. 14, con il metodo di cui all'art. 73 lettera c) del R.D. 23-5-1924 n. 827 e con il procedimento del successivo ari. 76. Le Imprese interessate dovranno lar pervenire apposita richiesta, su carta legale, a questa Unità Sanitaria Locale n. 25 - Via Montegrappa - Polistena (RC), entro dieci giorni dalla data di pubblicazione- del presente avviso. La richiesa di invito non è vincolante per questa Amministrazione. Le spese di pubblicazione del presente avviso saranno a carico dell'Impresa aggludicataria. Polistena, 17-7-1986. IL PRESIDENTE (rag. Carmelo Panetta) Salone LA STAMPA Via Roma 80 - Torino Tel 534.914 Edicola Intemazionale Di lunedì a ubalo: 6-19J0 Dominici: 6-1} INI-ORMITAUA ISTITUTO NAZIONALE INFORMAZIONI CONTROLLI INDAGINI INFEDELTÀ' - ESITO ASSICURATO Corso Vltt. Emanuele, 107 Telefoni 511.024 • 538.682 I