LA STAMPA Servizi Promozionali Publikompass SALONE DI FARNBOROUGH Anno 120 - Numero 204 - Domenica 31 Agosto 1986 Il battesimo a Piazza Affari premia Tanno d'oro Aeritalia Utili boom e successo in Borsa Per l'Aeritalia è un momento decisamente Importante: l'anno scorso ha realizzato un fatturato di 1377 miliardi (di cui il 60% all'esportazione); ha avuto un utile di 28,2 miliardi (con un aumento del 74 per cento sull'anno precedente), ha collezionato un portafoglio ordini di 3315 miliardi (il 45 per cento del quale nel settore civile), con l'assorbimento del- n l'Alfa Romeo Avio ha visto aumentare i dipendenti fino a 14.300. A conclusione di questa crescita è avventa nella scorsa primavera la quotazione in Borsa del gruppo, accolta con entusiasmo dai risparmiatori, a testimoniare della fiducia che l'azienda ispira. Il dinamismo della società della Ftnmeccanica è testimoniato dal numero del pro¬ grammi avviati lo scorso anno, ben sette, e in campi molto vari. E' partito il progetto per l'Atr 72, versione allungata del biturboelica per il terzo livello costruito in collaborazione con l'Aérospatlale; è stata costituita la società «Eurofighter», insieme con British Aerospace, Mbb e Casa per la costruzione del caccia europeo (Efa). E' stata decisa una nuova versione dell'Amx denominata «Export» e destinata espressamente ad interessare Paesi esteri; è cominciata la progettazione di un «weapon dispenser»; è stato dato il via a un sistema di sorveglianza e acquisizione obiettivi denominato •Sorao» e destinato ad essere impiegato nell'ambito del sistema campale Catrin; sono cominciati i lavori intorno al modulo spaziale abitabile «Columbus»; infine ha fatto il primo volo il Mosquito, l'aereo leggero per la scuola. In particolare 11 programma Efa è un impegno di grande rilievo tecnologico ed economico destinato a prolungarsi fino al 2000 e ad assicurare, insieme all'Amx (mentre andrà verso l'esaurimento il Tornado) la maggior parte dell'attività del Gruppo velivoli da combattimento di Torino. Per il momento è prevista la costruzione di 800 velivoli; 250 ciascuna per Gran Bretagna e Germania, 165 per l'Italia. 135 per la Spagna. Il primo volo è previsto per il 1990, le prime consegne all'Aeronautica Militare sono attese per il 1995 (sostituirà gli P-104). Mentre la Fiat Aviazione sarà 11 partner italiano nella parallela società che costruirà i motori, l'Aeritalia è chiamata a svolgere un ruolo determinante per l'intera industria aerospaziale italiana nella fase della scelta degli equipaggiamenti dell'Età; il fatto che le nostre imprese abbiano avuto una parte di primo piano nel fornire gli apparati di bordo del «dimostratore tecnologico» Eap fa sperare che anche per l'Efa vi siano buone prospettive e fa prevedere che questo velivolo, come è già stato per 11 Tornado, sarà per 1 prossimi Il gruppo espone 13 velivoli (la vedette è FA 129) L'Agusta compie 80 anni L'ATR 42 è nella flotta Ari iauiifla ■ ttt * Una versione avanzata per il già famoso MB-339 Best seller Aermacchi A Farnborough l'Aermacchl presenterà una novità di rilievo di cui si è molto parlato in questi mesi tra gli «addetti ai lavori», una versione avanzata del ben noto MB339, Indicata con la sigla MB339C «Digital electronics». Questa nuova elaborazione del jet biposto da addestramento è stata dotata di un nuovo sistema di navigazione ed attacco con presentazione dei dati «a testa alta- (HUD, cioè «Head Up Display.) attraverso l'integrazione digitale di un sensore di riferimento inerziale, di un calcolatore di tiro e di un calcolatore di navigazione. Questo accresce le capacità addestrative del velivolo perché riproduce in modo efficace i compiti che il pilota si troverà a svolgere in missione a bordo di un velivolo di prima linea dell'ultima generazione. Per questo l'MB-339C. dotato di uno ira i più moderni sistemi di gestione dell'armamento, vede accresciute le già ben note capacità di impiego in ruoli non solo addestrativi ma anche operativi quali l'appoggio tattico, missioni antielicottero e impiego marittimo. L'MB-339 resta quindi più che mai la punta di diamante dell'azienda di Varese. Progettato da Ermanno Bazzocchi dopo il successo dell'MB326 (venduto quest'ultimo in 300 esemplari in tutto il mondo) è stato acquistato dall'Aeronautica militare italiana, dalle aeronautiche militari di Argentina, Perù, Malaysia e Emirati Arabi Uniti. Dal 1982 è stato adottato dalla pattuglia acrobatica «Frecce tricolori» che, grazie alla sua manovrabilità e affidabilità, ha potuto impostare una serie di figure di alto livello tecnico e di grand? effetto spettacolare con cui riesce ad incantare le folle alle manifestazioni aeronautiche di tutto il mondo. (In queste settimane si esibiscono In un'applaudita tournée in Usa e Canada). A sottolineare la versatilità del Jet della Aermacchi si può sottolineare che nei giorni caldi della crisi libica proprio gli MB-339 della scuola di volo basico di Amendola sono stati schierati all'aeroporto avanzato di Pantelleria e ampiamente utilizzati in missioni di pattugliamento. Dal modello base, oltre al¬ l'ultima versione «Digital avionics» è stato ricavato un modello monoposto da attacco, l'MB-339K. Il «Veltro II», come è stato chiamato per ricordare un celebre Macchi della seconda guerra mondiale, è già stato presentato in numerose rassegne, dove ha ottenuto positivi giudizi. Considerato che si tratta pur sempre di un aereo derivato da un addestratore, sia pure con il motore più potente, bisogna dire che ne è stato fatto un formidabile velivolo da appoggio tattico leggero, che unisce alla notevole efficacia un basso costo di acquisto e di esercizio. Il «Veltro II» dispone di due cannoni da 30 millimetri in fusoliera con 125 colpi ciascuno e di una capacità di caricare circa 2000 chilogrammi di armamenti esterni su sei punti di attacco sotto le ali. Sfruttando queste capacità sono possibili numerose combinazioni di armamento con bombe, razziere, pod per mitragliere e cannoni (ne è stata sperimentata una versione con 4 cannoni da 30 millimetri). Attualmente su questo velivolo si stanno provando missili aria-aria «Sidewinder» antiaerei e antielicotteri mentre la prossima installazione di missili Mi-te MK2 farà dell'MB-339K, un velivolo particolarmente adatto all'impiego antinave. L'avioni¬ ca, che è uguale a quella deU'MB-339C, conferisce al «Veltro II» la capacità di attacco «stand-off», cioè restando fuori dalla portata delle armi avversarie e sfruttando la gittata del «Marte», che è di oltre 20 chilometri. A Farnborough sarà presentato in volo per la prima volta anche l'Amx, il caccia tattico italo-brasiliano al quale l'Aermacchi collabora a fianco deU'Aeritalia e della Embraer. Del velivolo sta per essere ultimato il sesto prototipo mentre sono in corso le prove di armamento sia nella base di Decimomannu in Sardegna sia in Brasile. Si è appena avviata la fase della produzione di serie per un primo lotto di 30 velivoli che cominceranno ad essere consegnati all'Ami nella primavera dell'88. Nell'Arme l'Aermacchi è responsabile della parte anteriore e del cono posteriore della fusoliera. L'anno scorso il gruppo, con 2800 dipendenti, ha realizzato un fatturato di 226 miliardi, contro i 215 dell'84, e ha Investito 15 miliardi. Creata nel 1913, quando la costruzione di aerei era ancora una faccenda per pionieri, l'Aermacchi ha costruito nella sua esistenza 60 prototipi e 7000 velivoli di serie; alle soglie del 2000 resta tra le più agguerrite aziende aeronautiche europee. anni la «locomotiva» di tutta l'industria aerospaziale italiana. Fausto Cereti, vicepresidente e amministratore delegato dell'Aeritalia, ha sottolineato recentemente come la società nel campo dei velivoli da combattimento copra ora tutta la gamma, dagli aerei da appoggio tattico a quelli da interdizione sino agli intercettori con l'Amx, il Tornado e l'Efa, tutti sviluppati attraverso collaborazioni internazionali, mentre l'aereo da trasporto G-222, venduto in 8 Paesi, vede la collaborazione di gran parte dell'industria nazionale. Nel campo dei velivoli civili l'Aeritalia ha continuato a collaborare con i due maggiori costruttori americani, la Boeing per 11 B-767 e la McDon ri eli-Douglas prima per il Dc-9 e il Dc-10 poi per l'MD-80, ora per la progettazione di un nuovo velivolo propfan (mentre interessanti prospettive si aprirebbero se dovesse decollare il programmma per 11 trireattore MD-11). Ma è soprattutto importante sottolineare che con l'Atr 42 l'Aeritalia ha riportato l'Italia nel ristretto numero dei Paesi costruttori di velivoli commerciali facendo partecipare all'Impresa nu merose aziende nazionali di equipaggiamenti. Frattanto acquista dimensioni sempre più consistenti il settore spazio sia con la creazione a Torino del centro satelliti sia con la partecipazione in prima linea al programma spaziale europeo; il modulo abitabile «Columbus» è un'idea Aeritalia promossa a progetto europeo dal consiglio dei ministri dell'Esa e accolta dalla Nasa come parte integrante della stazione spaziale abitata americana. L'Agusta sta per compiere ottantanni. E" stata fondata infatti nel 1907. La Caproni, azienda che l'Agusta ha assorbito negli anni scorsi, è stata costituita nel 1910 (ma un velivolo costruito da Giovanni Caproni, un aliante biplano, aveva volato già due anni prima); la Stai Marchetti, anch'essa confluita nell'Agusta, è stata fondata nel 1915 (la sigla significa Società Idrovolanti Alta Italia). Queste tre società hanno quindi attraversato l'intera storia dell'industria aeronautica italiana. Oggi compongono il secondo gruppo aeronautico italiano, appunto l'Agusta Spa, gruppo pubblico controllato dall'Efim, con una produzione che va dagli elicotteri, agli aerei leggeri ad elica e a reazione, alle apparecchiature di bordo e di terra, il gruppo Agusta Spa è, infatti, articolato in una divisione elicotteri comprendente la Costruzioni Aeronautiche Giovanni Agusta, la Elicotteri Meridionali e la E.H. Industries Ltd., società londinese costituita insieme con la Westland; in una divisione aeroplani con la Slai Marchetti e l'Industria Aeronautica Meridionale; infine in una divisione sistemi e attività varie che comprende la Orni (Ottico meccanica italiana), la Fomb (Fonderie e officine meccaniche di Benevento) e la Slsda (Società italiana sistemi). Il gruppo Agusta è, come sempre, presente in forze a Farnborough: sette elicotteri, sei aerei, numerosi sistemi di bordo esibiti in volo e a terra. Novità assoluta di rilievo sarà il simulacro in scala reale dell'A 129 nella versione utility, destinata al supporto tattico, presentata per la prima volta ad un salone aeronautico. Questo «light battlefield support helicopter. è il secondo modello della famiglia: il primo, l'A 129 Mangusta controcarro, unico elicottero della sua classe in cam- ,'A 129 Mangusta, il «killer» dei carri armati po mondiale, ordinato in sessanta esemplari dall'esercito italiano, sarà presentato sia alla mostra statica che in volo. I prossimi modelli della serie sono l'A 129 navale e il multlruolo Tonai (con capacità aria-aria, controcarro e scout) sviluppato in cooperazione con Regno Unito, Olanda e Spagna. Un'altra novità è costituita dal mock-up in scala reale della versione navale dell'Eli 101, elicottero medio-pesante realizzato congiuntamente alla Westland; esso equipaggerà le marine militari d'Italia e Regno Unito e sarà seguito dalle versioni trasporto passeggeri (responsabile la Westland) e utility (responsabile l'Agusta). Presente a terra e in volo l'elicottero biturbina multi-lmpiego a otto posti A 109 «wide body» (dedicato al trasporto Vip) e K (potenziato per l'impiego in condizioni ambientali critiche); completerà il panorama elicotteristico il Griffon, versione militare deU'AB 412. La divisione aeroplani presenterà l'addestratore iniziale SF 260, best-seller della categoria, prodotto nelle versioni a pistoni e turboprop; l'aviogetto basico S 211; il piccolo bireattore C 22J, destinato al settore militare come «continuatlon trainer» e a quello civile come velivolo sportivo di elevate prestazioni; il versatile biturboelica SF 600 Canguro, al quale si sta aprendo il mercato della protezione civile. La divisione sistemi presenterà componenti ricollegabili a tre filoni principali: computer di bordo, display e apparecchiature elettro-ottiche. GUARDANDO AL FUTURO. La SLEL per le comunicazioni La Si.El. S.p.A., con sede a Firenze, è strutturata nelle Divisioni Elmer, Ote, Laben Sistemi, che operano in settori distinti dell'elettronica militare e professionale. Il numero degli addetti, distribuiti in tre stabilimenti produttivi, è di circa 1650 persone. La Divisione Elmer. con sede in Pomezia, è specializzata nella realizzazione di apparati e di sistemi di radiocomunicazione per uso militare. La produzione è estesa a tutti gli equipaggiamenti necessari alla realizzazione di un sistema integrato, quali apparati di radiocomunicazione, di trasmissione dati, apparati criptofonici, contromisure elettroniche. La Divisione Ote, con sede a Firenze, è specializzata nel campo delie radiocomunicazioni per le forze dell'ordine e per l'aeronautica civile e militare. La Ote realizza anche sistemi Tic e trasmissione dati, integrati a centri di calcolo atti a coprire aree a livello nazionale, nonché sistemi di automazione del traffico. La Divisione Laben. con sede a Milano, produce sistemi ed apparati per il settore spaziale e nucleare. In particolare, sistemi integrati per l'elaborazione dati ed equipaggiamenti elettronici per esperimenti scientifici su satelliti, impianti di decommutazione a terra, e nel settore nucleare sistemi di monitoraggio di radiazioni su cibi e prodotti alimentari. Produce inoltre sistemi di sicurezza per aree ad a;to rischio civili e militari. Aeritalia, società dei gruppo IRI-Finmeccanica, detiene il primato italiano in campo aerospaziale. 14.600 persone che lavorano in 13 stabilimenti, situati nel nord e nel sud d'Italia, stanno pensando concretamente al naturo. E' il loro impegno, Come le altre grandi società aerospaziali del mondo, Aeritalia significa ricerca, progettazione* sviluppo, produzione e manutenzione di aeroplani e di grandi strutture aeronautiche e spaziali. Naturalmente con un servizio completo di revisione, trasformazione e assistenza. Aeritalia significa, inoltre, partecipazione ai più importanti programmi internazionali, sistemi avionici, motori aeronautici, velivoli teleguidati, sistemi per la difesa, energie alternative. Pensate al futuro con Aeritalia. tj 4,