LA STAMPA BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 120 • Numero 226 - Venerdì 26 Settembre 1986 11 FMI / Tensione alla vigilia dell'assemblea Gli Usa contro BonniPer I 3,5% ! GIAPPONE Saggio uflfciaie di sconto WASHINGTON — Alla vigilia della riunione più cruciale del Fondo monetario, quella del Grappo del 5, oggi nelle segrete della tesoreria americana, un «altissimo funzionario governativo» ha aspramente criticato 11 rifiuto della Germania di ridurre i tassi d'interesse, e ha minacciato una «guerra economica». Le sue dichiarazioni, riferite in bella evidenza dal «Washington Post», sono suonate più o meno cosi. Gli Stati Uniti quest'anno si ritroveranno con un deficit commerciale di almeno 170 miliardi di dollari, 20 miliardi in più dell'85, e dovranno ridurlo a tutti i costi. Potranno farlo solo se I loro principali partners, che vantano un enorme avanzo negli scambi, esporteranno di meno e importeranno di più, specialmente Il «made in Usa». Per agevolare una manovra del genere, dovrebbe ridurre gli interessi Innanzitutto la Germania, «la lentezza della cui espansione ci preoccupa fortemente» ha detto il funzionario, che pud essere solo o il ministro del Tesoro Baker, o il capo di gabinetto della Casa Bianca Regan, e in minor misura il Giappone, visto che esso ha appena varato un piano di grande rilancio della domanda interna. Se ciò non avverrà, gli Stati Uniti saranno costretti a fare deprezzare ulteriormente il dollaro, per esportare di più, e a imporre dazi e contingentamenti alle importazioni. Risultato: si rinfocolerà l'Inflazione, per frenarla la Federai Reserve dovrà rialzare 1 tassi d'Interesse, e incomincerà una recessione che avrà gravi ripercussioni. Il messaggio agli altri membri del Grappo dei 5 — Giappone e Germania appunto, più Francia e Inghilterra — non poteva essere formulato in termini più brutali, e sottolinea il risentimento con cui, a soli quattro mesi dalla conferenza delle sette Nazioni più industrializzate a Tokyo, l'America affronta 1 lavori del Fondo monetario. Essa si sente tradita dai 1 partners, che avevano assunto l'impegno di coordinare le politiche economiche, e che un anno fa, al fatidico incontro dell'albergo Plaza a New York, avevano acconsentito a partecipare alla svalutazione del dollaro. La minaccia dell'«altisslmo funzionario» riecheggia il grido: «Muoia Sansone con tutti 1 filistei». L'America, locomotiva di testa dell'economia internazionale, è pronta a bloccare l'intero treno occidentale, se quelle di coda non la aiutano. Stridente è il contrasto col grido d'allarme lanciato dal governatore della Federai Reserve Volcker e con le previsioni del direttore dell'Istituto di economia internazionale Bergsten. Testimoniando al Congresso, Volcker ha sostenuto che, si, Germania e Giappone devono fare di più, ma che il deprezzamento della moneta Usa è adeguato, «ha restituito concorrenzialità all'economia», che ano ulteriore sarebbe pericoloso, e che il governo Reagan deve adottare altre misure, specialmente tagli della spesa pubblica. In una analoga deposizione, Bergsten ha asserito che il deficit commerciale Usa «scenderà di 30-40 miliardi di dollari nell'87. Né Volcker né tantomeno Bergsten hanno però il potere politico di Baker e di Regan: in particolare, alla riunione dei 5 di oggi, il governatore della Federai Reserve non oserà contraddire il ministro. L'anteprima del Fondo monetario rischia perciò di diventare esplosiva. Domani si riuniranno anche i 7, ossia 1 5 più l'Italia e il Canada, e qualche ora dopo 110, ciò i 7 più il Belgio, l'Olanda, la Svezia e come membro extra la Svizzera. Ma la forza contrattuale del soci minori, taluni dei quali pronti a mediare come l'Italia, é limitata, sebbene il segretario di Stato Shultz abbia assicurato al nostro ministro degli Esteri Andreotti che gU Stati Uniti si atterranno scrupolosamente all'intesa di Tokyo. ™™.«™., i %— Ennio Caretto- ■ Bundesbank non riduce i tassi BONN — Questa volta la decisione della Bundesbank non ha sorpreso nessuno: riunito ieri a Francoforte sotto la presidenza di Karl-Otto Poehl, il consiglio della Banca federale ha deciso che il tasso di sconto resterà fermo al 3,5 per cento, il livello stabilito 10 scorso mese di marzo, che è fra 1 più bassi al mondo. Anche il lombard rate resta invariato al 5,5 per cento. Subito dopo Poehl è partito per gli Stati Uniti, dove parteciperà a Washington all'assemblea annuale del Fondo monetario. Quest'ultima riunione quindicinale dei sedici saggi è servita, oltre che a confermare un'accorta politica di difesa del tasso di sconto, a delineare la strategia federale per la riunione del Fondo. Secondo le valutazioni ricorrenti, il ribasso insistentemente chiesto dagli Stati Uniti, e dalla Comunità europea, sarà negoziato a Washington nel quadro di una proposta di riassetto globale delle parità. Tenendo duro finora, Poehl si è cosi assicurato, per l'assemblea del Fondo, una forte posizione negoziale. E' stato soprattutto nel corso dell'estate che le pressioni americane sulla Germania e sul Giappone, per una riduzione del tasso che desse respiro al dollaro e insieme rilanciasse la congiuntura internazionale, si sono fatte insistenti. La Bundesbank ha sempre privilegiato considerazioni nazionali: come 11 rischio di una ripresa Inflazionistica legato all'aumento piuttosto rapido della circolazione monetaria. Inoltre, fanno rilevare 1 sedici saggi, grazie a un forte impulso della domanda interna l'economia tedesca cresce al ritmo del,3,3 j per cento su base annuale, a. v. Nel primo semestre il fatturato è cresciuto del 9,4 per cento 'Olivetti un anno re€ord L'assemblea ha approvato una emissione obbligazionaria di 450 miliardi con warrant per azioni di risparmio - De Benedetti, no alla tassazione della Borsa - «Montedison non mi interessa» DAL NOSTRO INVIATO IVREA — D risultato economico dell'Olivettl nell'86 sarà "Sensibilmente superiore a quello dell'anno precedente' nonostante il calo del dollaro che ha penalizzato le esportazioni verso gli Usa. Lo ha detto ieri 11 presidente amministratore delegato della società, Carlo De Benedetti, all'assemblea che ha deliberato l'emissione di un prestito obbligazionario di 500 miliardi con warrant per azioni di risparmio non convertibili. Nel primo semestre di quest'anno il gruppo ha raggiunto un fatturato di 2737 miliardi (+9,4% sul corrispondente periodo '85 e +15,7% al netto dell'effetto cambi), gli ordini sono cresciuti dell'11% (+17,5% al netto dei cambi) a 3187 miliardi. L'indebitamento, che al 30 giugno ammontava a 92 miliardi, è sceso a zero nel corso degli ultimi mesi. Il cash-flow (utili più ammortamenti) ha raggiunto il 19% del fatturato, un valore tra 1 più elevati in Italia. Nello stesso periodo le vendite della sola capogruppo sono ammontate invece a 1574 miliardi. Nel primo semestre dell'anno, inoltre, l'Olivetti ha portato in porto l'accordo per l'acquisizione della TriumphAdler dalla Volkswagen che Lo «scrigno» De Benedetti D Cofide Cir 35% Cir Internai 100% [ Euromobiliare 21% Olivetti 13,7% Sasib ìib65% l Buitoni-Perugina 45% | Sabaudia 65% | Cerus (Francia) ha comportato anche per la società di Ivrea un aumento di capitale, con un introito di 407 miliardi. L'assemblea ha dato mandato al consiglio di ammini¬ strazione di emettere obbligazioni per un importo massimo di 500 miliardi; De Benedetti ha comunicato che verrà deliberata un'emissione di 450 miliardi a 10 anni, con un tasso di interesse che dovrebbe aggU-arsi sul 6%: l'operazione dovrebbe partire il 18 novembre e concludersi il 17 dicembre. Rispondendo alle domande degli azionisti, De Benedetti ha fatto notare come gli aumenti di capitale finora effettuati abbiano messo la società in condizione di raggiungere gli attuali traguardi: «La società è cresciuta di cinque volte in otto anni, e non è vero — ha detto polemizzando con Colajanni — che non ci metto i miei soldi, la mia parte l'ho fatta». Quanto alla quotazione alla Borsa italiana del prestito obbligazionario in franchi svizzeri dell'Olivettl International, ha detto che la domanda è stata presentata alla Consob e che si dovrebbe realizzare nel giro di due-tre settimane. Dopo l'assemblea, conversando con 1 giornalisti. De Benedetti ha nettamente smentito le voci di un suo interesse per una scalata alla Montedison: «Non no comprato, né intendo comprare neanche un'azione; qualcuno sta facendo aggiotaggio; ha commentato. n presidente dell'Olivettl ha anche accettato di parlare della componentistica: «feri ero a Parigi per la Valeo — ha aggiunto —, abbiamo nomi¬ nato un nuove presidente scelto da noi e bocciato il budget di previsione per l'S7. : quanto alla Rejna sono in vista .ulteriori operazioni-; per la Cofide è prossima una .nuova attività nei servisi finanziari». Seccamente polemico, invece, con la proposta di Martelli di tassare le plusvalenze in Borsa: .Prima di proporlo Martelli dovrebbe conoscere di cosa sta parlando — ha affermato —, è necessario prima instaurare un sistema che permetta una contabilità individuale su utili e perdite: siamo in grado di farla? Ci sono gli strumenti? Per ora no. Non c'è niente di peggio che parlar di tasse sapendo che non si può tassare; è meglio stare zitti. In due o tre anni si può giungere a stabilire un conto economico individuale, per arrivare ad una tassazione: non è un problema drammatico, ma bisogna pensarci in tempo*. Infine l'uscita dei libici dalla Fiat: •£' una soluzione utile — ha detto pesando bene le parole — audace sul piano finanziario, ma molto ben orchestrata.. Ha comperato le azioni .libiche, della Fiat collocate sul mercato?, gli è stato ancora chiesto. .Ovviamente non mi interessa., ha replicato. Paolo Giovanetti E la Cerus in Francia scala Presses La finanziaria di De Benedetti lancia un'Opa per il secondo gruppo editoriale parigino PARIGI — Carlo De Benedetti è entrato anche nel mondo dell'editoria francese. Da ieri è ufficiale: la finanziaria Cerus (controllata dalla Cir) ha lanciato un'offerta pubblica di acquisto sulle azioni della .Presses de la Cité», un gruppo editoriale che in Francia è secondo soltanto al gigante .Hachette». Cosi, dopo l'ingresso nei settori della componentistica auto (Valeo) e dell'agro-allmentare (Davigel e Buitoni-France), la marcia dell'industriale italiano nel mercato francese continua con operazioni ; sempre più importanti, OU19 Nel caso.della .Presses de la Cité» la finanziaria Cerus (associata .al gruppo Pechelbronn) ha già acquistato in Borsa il 16,25 per cento delle azioni e, con l'offerta pubblica, punta ora ad assicurarsi il 33 per cento dell'Intero capitale. In una conferenza stampa i due massimi dirigenti della finanziarla, Claude Pierre-Brossolette e Alain Mine, hanno spiegato i meccanismi e gli obiettivi della nuova Iniziativa. Sul piano tecnico, segreto assoluto sull'entità dell'offerta (che sarà nota soltanto tra cinque giorni) ma una precisazione: la Cerus, e quindi De Benedetti, avrà almeno il 20 per cento delle azioni e il i 13 andrà alla Pechelbronn. I ; Questo significa che la finanziaria franco-italiana avrà il controllo, soprattutto al livello delle scelte di politica industriale, della .Presses de la Cité». E qui si entra nella «filosofia, dell'operazione: creare un .più vasto e agile, gruppo multimedia in una realtà, come quella francese, che è In grande movimento con la privatizzazione della tv e 11 rinnovamento della stampa. Claude Pierre-Brossolette ha. tuttavia, smentito che nel «progetti immediati» del nuovo gruppo ci sia un ingresso nel settore audiovisivo. «Per adesso — ha detto — il nostro desiderio è quello di potenziare le attività esistenti». Si tratta già di un ventaglio molto ampio. La .Presses de la Cité», attraverso le sue diverse Case editrici ha il primato nei libri tascabili, nei -gialli., nelle pubblicazioni scientifiche ed è al terzo posto nel ricco mercato dei testi scolastici. Per di più ha una partecipazione al 50 per cento nella più grande organizzazione di vendita per corrispondenza (France-Lolsirs) assieme al maggiore gruppo editoriale tedesco. Quel Bertelsmann con il quale l'italiana Mondadori (dove pure è impegnato Carlo De Benedetti) ha già degli accordi di collaborazione Importanti. e. s. ' PENSIONI / De Michelis prepara pesanti modifiche alla «riforma Cristofori» Vantaggi per chi lavora fino a 65 anni I cambiamenti riguardano l'età pensionabile, il limite massimo, i fondi integrativi, i diritti acquisiti ROMA — Sono molto pesanti le modifiche all'attuale sistema di pensioni, che il governo tenterà di introdurre non più con 11 «bliz» preannunciato dal Ministro De Michelis alla fine di agosto (cioè, un progetto del tutto nuovo), ma con una serie di emendamenti alla «riforma Cristofori» già da tempo in discussione alla Camera. Si tratta a questo punto di scegliere, sostiene De Michelis, tra la bancarotta dell'Inps inevitabile nel giro di qualche anno se non si interverrà con decisione e un meccanismo che assicuri nel tempo la regolarità di prestazioni, certamente minori ma più equilibrate rispetto ai «plafonds» europei e meno onerose per la collettività. Le variazioni riguardano punti essenziali, come l'età pensionabile, il limite massimo della pensione, la decorrenza di applicazione del nuovo sistema, la tutela dei diritti acquisiti, t fondi integrativi. BETA' PENSIONABILE: anche in attuazione della recente sentenza della Corte Costituzionale sulla parità uomo-donna, si preve de l'aumento graduale da 55 a 60 anni del limite di età per le donne entro il 1096, e poi per tutti (uomini e donne) a 65 anni non in forma obbliga torta, ma con l'intenzione di prolungare la permanenza in servizio attraverso la conces sione di incentivi Dopo 40 anni di servizio sarebbe corrisposta una pensione pari all'80% della retribuzione (pari al 2% per ciascun anno) soltanto a 65 anni di età, mentre chi vorrà andare in pensione prima (a 64, 63, 62 o anche 61 anni) subirebbe una riduzione della percentuale deU"80%. Non è ancora chiarito se sarà mantenuta o meno l'attuale disposizione che consente di chiedere la pensione Indipendentemente dal 60 anni di età (e, in futuro, i 65), avendo conseguito il «diritto minimo» mediante 11 versamento di contributi per 35 anni: il ministro De Michelis, Interpellato dal sindacati su questo aspetto molto delicato, avrebbe dichiarato che la Relazione alla giunta Confindustria Lucchini: fiscalizzazione e freno del costo lavoro ROMA — Le linee di azione della Confindustria sono state illustrate ieri dal presidente Luigi Lucchini alla giunta dell'organizzazione. Lucchini ha indicato come priorità assoluta la stabilità politica, augurandosi che il passaggio di consegne a Palazzo Chigi fra socialisti e democristiani avvenga a marzo, come previsto, senza scossoni. Nella relazione Lucchini ha ribadito puntigliosamente le richieste già avanzate al governo: controllo della dinamica del costo del lavoro (definendo inaccettabili le piattaforme presentate dai sindacati per i nuovi contratti), fiscalizzazione strutturale degli oneri sociali, riduzione del costo del danaro, internazionalizzazione dell'economia, politica fiscale finalizzata alla crescita e allo sviluppo, rilancio dei grandi lavori. Altro punto fermo, la lotta all'inflazione, rispetto alla quale Lucchini ha sottolineato che mentre i prezzi all' ingrosso dei manufatti sono diminuiti nel primo semestre dello 0,7%, quelli al consumo dimostrano una maggiore lentezza nel ribassare. Molto crìtica la relazione sulla politica fiscale, riguardo alla quale Lucchini ha ribadito la posizione degli Industriali sull'eventuale tassazione dei «capital gains»: è giusto che si paghino le tasse sugli utili ma si dovrebbe anche prevedere la possibilità di detrarre le perdite. La relazione, infine, conferma l'appoggio della Confindustria al nucleare e lancia frecciate contro .il gioco elettorale e le repentine svolte tattiche». situazione non sarà modificata, ma è evidente che per essere sicuri è necessario almeno conoscere il testo degli emendamenti del governo. HTETTO PENSIONABILE: Il limite massimo della pensione verrebbe fissato per tutti in 34 milioni 807 mila lire con un adeguamento pari al 75% dell'aumento annuale del costo della vita: ciò significa che 11 «tetto» è destinato a ridursi proporzio¬ nalmente nel tempo. HDECORRENZA DELLA RIFORMA: Il nuovo regime — se sarà confermato l'orientamento espresso da De Michelis al sindacati — dovrebbe essere applicato a tutti coloro che sono in servizio al momento della sua entrata in vigore (a maggior ragione a quelli che saranno assunti successivamente) con la salvaguardia dei diritti acquisiti fino a quel momento sulla base delle norme In atto. Cadrebbe cioè la distinzione prevista dal progetto-Cristoforì, secondo cui chi ha più di 15 anni di contributi avrebbe conservato il vecchio trattamento e chi. Invece, ha meno di 15 anni sarebbe stato subito sottoposto al nuovo sistema. HCALCOLO DELLA PENSIONE: Sarebbe realizzato sulla base delle re- Nuove condizioni per il gas algerino ROMA — E' stato rinnovato l'accordo tra l'Eni e l'Algeria per l'importazione del metano sahariano attraverso 11 gasdotto trans medi terraneo: le nuove condizioni, che sostituiscono quelle in vigore fino al dicembre scorso, prevedono una formula (valida per tre anni) per la determinazione del prezzo che sarà ora allineato a quello del mercato, e un'ampia flessibilità per quanto riguarda i quantitativi da importare che saranno determinati annualmente. L'accordo è stato firmato ad Algeri dal presidente della Snam (la società dell'Eni titolare del contratto di importazione), Pio Pigorlni. e dal direttore generale della compagnia statale algerina Senatrach, Yousfl. Le precedenti condizioni prevedevano l'importazione di gas fino a 13,4 miliardi di metri cubi l'anno, al prezzo di 4,41 dollari per milione btu (unità termica inglese pari a circa 27 metri cubi). Al prezzo — che era agganciato alle quotazioni ufficiali Opec di un paniere di greggi — era stata aggiunta una «integrazione politica» a carico dello Stato per complessivi 540 miliardi di lire In tre anni, integrazione che è scaduta a fine 1985 e che non verrà più corrisposta. tribuzioni percepite negli ul timi dieci anni, e non più sugli ultimi cinque, con conseguente ulteriore abbassamento della pensione per effetto del parziale recupero della perdita del potere di acquisto. HFONDI INTEGRATIVI: Invece che volontari e individuali, diverrebbero volontari e contrattuali, con tre diverse possibilità a seconda dei livelli di retribuzioni. HPREVIDENZA - ASSISTENZA: La demarcazione tra queste due forme, che è uno dei pilastri per una corretta Impostazione del bilanci delle varie gestioni, è ancora confusa. Il Ministro del Lavoro vorrebbe mantenere, fra l'altro, a carico dell'Inps una parte della quota di integrazione al minimo delle pensioni, il trattamento delle «collaboratrici familiari» ecc., che al contrario si avvicinano molto di più al prln ciplo dell'assistenza. Gian Carlo Fossi