LA STAMPA BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 120 - Numero 227 - Sabato 27 Settembre 1986 11 FONDO MONETARIO / Parte la maratona di Washington Sui tassi i cinque Grandi a consulto senza l'Italia Usa, Germania, Giappone, Francia e Gran Bretagna tentano di ricucire le divisioni WASHINGTON — In un clima di tensione •ma animato da buona volontà», ha detto 11 Cancelliere dello Scacchiere inglese Nigel Lawson, il -gruppo dei 5» (Stati Uniti, Giappone, Germania, Francia e Inghilterra) si è riunito ieri al ministero del Tesoro americano, aprendo il sipario su una delle piti delicate assemblee annuali del Fondo monetarlo dal '72, quando il presidente Nlxon abolì 11 tallone aureo. Incominciata a mezzogiorno ora locale, le 18 italiane, la riunione si è protratta fino al tardo pomeriggio, incentrata su uno scontro Stati Uniti-Germania, scontro causato dalla richiesta — più volte respinta — del primi che la seconda riduca 1 propril tassi d'interesse. Contro questa sessione a porte chiuse, che a suo parere viola gli accordi di maggio a Tokyo, di tenere le consultazioni a 7, l'Italia ha già protestato (Andreotti con Shultz all'Onu a New York) e protesterà di nuovo oggi (Goria, giunto ieri sera a Washington). In vista di un altro cruciale incontro oggi al Fondo monetario, appunto quello del gruppo del 7 costituito a Tokyo, ossia i 5 più l'Italia e il Canada, il ministro del Tesoro americano Baker ha rifiutato di divulgare l'esito, peraltro interlocutorio, delle discussioni di ieri. Lawson ha indicato che esse sono state aspre, e potrebbero avere ripercussioni negative sui rapporti Usa-Cee. Ma non si esclude che di fronte al pericolo di un conflitto economico i lavori nel palazzo neogreco di fianco alla Casa Bianca portino a un compromesso che almeno eviti la rottura: forse un impegno della Germania a incentivare la propria economia, specialmente per l'87, come ha fatto 11 Giappone la scorsa settimana, in cambio dell'impegno degli Stati Uniti a non fare deprezzare ulteriormente il dollaro. I tedeschi non vogliono infatti che la moneta lisa scenda sotto i 2 marchi, e gli americani hanno bisogno che essi, i giapponesi e altri gli subentrino come locomotiva dell'economia internazionale. Dalle poche indiscrezioni trapelate, sembra che gli Stati Uniti siano stati appoggiati energicamente dalla Francia, e sia pure in minore misura dall'Inghilterra. Il ministro delle Finanze francese Balla- dur avrebbe ricordato alla Germania che .il coordinamento delle economie non può essere a senso unico.: l'America quest'anno avrà un deficit commerciale di 170 miliardi di dollari, mentre il Giappone avrà un avanzo di 75 miliardi di dollari e la Germania ne avrà uno di 25 mi¬ liardi di dollari, e il gravissimo squilibrio va corretto, l'America deve poter esportare di più e gli altri di meno. Più tardi Balladur ha comunque commentato pubblicamente che «molto dipenderà dal prossimi due giorni., cioè dagli incontri dei 7, dei 10 (che includono Belgio, Olanda, Il marco si impenna e fa tremare la lira ROMA — Un'Improvvisa impennata del marco è tornata a infiammare i mercati valutari europei, mentre il «gruppo dei Cinque» si riuniva a Washington per discutere di questioni monetarie e finanziarie. In Italia, la divisa statunitense è stata quotata ufficialmente a 1411,60 lire contro le 1416,43 dell'altro ieri. In Italia, Il marco è stato fissato a 691,425 lire, in rialzo sul precedente fixing di 691,1 lire e giusto al di sotto del precedente massimo fatto registrare venerdì scorso con 691,50 lire. Giovedì pomeriggio la Banca d'Italia era stata costretta ad intervenire pesantemente sul mercato per tamponare una forte ascesa della valuta tedesca che si era impennata fino a 692,25 lire. La Bundesbank, che non ha mutato la propria poli¬ tica monetaria nel corso della riunione dell'altro ieri, ha comunicato ieri che le riserve monetarie tedesche sono aumentate in quest'ultima settimana di 3 miliardi di marchi attribuendo la forte crescita agli interventi obbligatori all'interno del Sistema monetario europeo. Si tratta di una spia evidente delle tensioni che da un po' di tempo si sono accentuate in seno al serpente monetario dove anche ieri la valuta tedesca ha mostrato la propria forza. Fuori dello Sue la sterlina ha toccato un minimo a 2029,7 lire, contro 2047,7 di giovedì e 2038,25 di una settimana fa. Si mantiene, invece, stabile il franco svizzero a 853,75 lire contro 852,9 di giovedì e 854,425 di sette giorni prima. Costo denaro per il Meridione a Il consigliere della Cassa di risparmio di Calabria e Lucania, Antonio Stumpo, ha presentato alla Banca d'Italia una proposta per la riduzione del costo del denaro erogato alle imprese del Sud da parte degli istituti di credito. «Attualmente —' afferma Stumpo — gli interessi applicati sono superiori a quelli richiesti alle aziende del Nord con evidenti squilibri sul piano nazionale. La riduzione dovrebbe avvenire per mezzo di una manovra sulla riserva obbligatoria di liquidità (rol) delle banche che riceve adesso una differente remunerazione, una parte al 9,50%, l'altra al 5,50% Positivo, sotto l'aspetto patrimoniale ed economico, l'andamento della Smi Società Metallurgica Italiana spa nel primo semestre dell'esercizio: le operazioni compiute hanno accresciuto gli Investimenti ed azzerato l'indebitamento. E' quanto emerge dalla relazione semestrale approvata dal consiglio di amministrazione della Smi, riunitosi a Firenze, sotto la presidenza di Luigi Orlando, poco prima dell'assemblea straordinaria degli azionisti che ha approvato la fusione per incorporazione di due società già interamente possedute da Smi. Attualmente, i mezzi propri della società coprono pressoché interamente gli investimenti fissi Svezia e Svizzera) e del comitato a Interim del Fondo. Per 11 governatore della Federai Reserve Volcker, che ha cercato di rassenare gli animi, lo sbocco più positivo sarebbe quello suggerito dal Fondo monetario: che si eserciti maggiore sorveglianza sui grandi indici — crescita. Inflazione, disoccupazione, e cosi via — e che di fatto si Individuino fasce di oscillazione per le monete, che nessuno definirebbe però tali. Volcker ha ammonito che senza una stretta collaborazione tra le potenze economiche 11 mondo andrebbe verso una severa recessione. Le nazioni in via di sviluppo sono in crisi, ha detto il governatore, e una guerra commerciale e monetarla tra la Cee e gli Stati Uniti scatenerebbe una spirale da cui si uscirebbe solo dopo qualche anno. La paura della recessione, che si rispecchia anche nelle previsioni del Fondo per l'economia mondiale, assai meno ottimistiche che ad aprile, potrebbe essere il fattore unificante. Con 1 tassi d'interesse al 5,5 per cento, 11 dollaro svalutato del 40 per cento in media rispetto a un anno e mezzo fa, gli Stati Uniti ormai rischiano l'inflazione. Da Goria, che è accompagnato dal governatore della Banca d'Italia Ciampi, 1 7 110 e il comitato ad interim del Fondo si aspettano un contributo alla mediazione tra gli Stati Uniti e la Germania. Si prevede che il ministro protesterà coi 5 per l'abitudine che hanno di presentarsi agli altri a cose già fatte. Goria dovrà anche discutere della successione al direttore del Fondo De Laroslere, che ha deciso di dimettersi: tra i candidati più seri vi è Lamberto Dini, 11 direttore generale della Banca d'Italia, al cui nome è legato il rapporto del Fondo stesso sulle monete. ,11 silenzio, mantenuto si- altr°■.questioni.'ha sollevato qualche perplessità. Se per l'Occidente 11 tema dominante dell'assemblea annuale è il contenzioso Bonn-Washington, per il terzo mondo è Invece l'indebitamento estero: dal Brasile dal Messico in giù, il numero dei Paesi che rischiano il dissesto è in aumento, proprio mentre le grandi banche restringono sempre più il credito. Ennio Caretto GIOVANNI AGNELLI PARLA AI BANCHIERI DELLA CITY I fondi Usa comprano Fiat L'operazione prosegue sui mercati - Dalle sole banche tedesche acquistati titoli per 600 milioni di dollari Il presidente della Fiat, Giovanni Agnelli LONDRA — Ospite d'onore alla Camera di commercio italiana in Gran Bretagna, il presidente della Fiat, Giovanni Agnelli, ha parlato Ieri sulle prospettive finanziarie e industriali del mondo: ma l'ampio discorso non ha toccato il tema Libia. L'Avvocato ha però risposto alle domande di qualche giornalista e ha confermato di essere .più che soddisfatto, dei risultati conseguiti dalla grande operazione condotta dalla City di Londra per vendere il grosso dell'ex pacchetto libico, ovvero azioni per oltre due miliardi di dollari. E, infatti, la sottoscrizione è andata bene, senza troppe scosse per il mercato. Ovviamente, com'era prevedibile, non è un pasto facile da digerire. Si sono viste offerte maggiori di obbligazioni, ma non di azioni; è già un successo la rapida sottoscrizione dell'intera somma ad opera di un gruppo di banche, capeggiata dalla Deutsche Bank Capital Markets e dalla Mediobanca. Durante le prossime settimane, quei pacchetti che le banche non terranno per sé, come investimento, verranno distribuiti attraverso i mercati e. in teoria almeno, potrebbero Insorgere, qua e là, brevi ritardi. Un calo nel prezzo potrebbe scoraggiare temporaneamente qualche Investitore. Ma sono sviluppi normali, tutti gli istituti che hanno partecipato, e partecipano, all'operazione mostrano la massima fiducia. Il pacchettone non è in balia di un mercato irrazionale, è nelle mani di banche e istituti, che ne curano con cautela e oculatezza tutti i movimenti. Le sole banche tedesche, principalmente Deutsche Bank, Dresdner Bank e Commerzbank, hanno comprato per 600 milioni di dollari. Dopo qualche esitazione, si sono destati anche i grossi investitori americani, attratti dalla prospettiva di una fruttuosa collaborazione della Fiat al programma Sdi. L'avv. Agnelli, già intervistato a iosa in Italia su tutti questi eventi, ha invece diretto il suo discorso londinese verso l'ambizioso tema indicato dalla Camera di commercio. New horizons in Banking and Industry: con- centration by mergers, acquisitìons, multilateral agreements. (Era questa l'ottava «conferenza bancaria», organizzata dalla Camera). «Far denaro — ha ricordato Agnelli — attraverso operazioni finanziarie sema contropartite reali può essere divertente e affascinante, ma può rivelarsi un gioco e un'illusione. La vera sostanza della, creazione di ricchezza è l'ispirazione e la dedizione a fabbricare un prodotto o a erogare un servizio.. Il presidente ha quindi ripetuto che .una finanza moderna e in forte movimento, è lo strumento indispensabile «per ristrutturare l'industria a livello mondiale., ristrutturazione che, nella maggioranza dei casi, è possibile soltanto seguendo la via .delle concentrazioni e delle alleanze.. Infine, una critica all'Europa, dove .molti fattori rendono difficile la cooperazione tra imprese.. .Gli accordi di un certo rilievo fra un Paese e l'altro assumono troppo spesso la dimensione di caso politico con inevitabili scontri d'interessi diversi.. Occorre, dunque, una vera Europa unita, un vero mercato europeo. «Dobbiamo però evitare che Europa significhi soltanto allargare il parrocchialismo nazionalistico su confini più larghi — ha concluso Agnelli —, come industriali dobbiamo tenere presente che il nostro orizzonte è il mondo intero e non possiamo aspettare i tempi lunghi dell'unificazione europea. Sono gli ostacoli che vengono posti dalla disunione dell'Europa a spingere le imprese alla ricerca di accordi, spesso più facili, al di fuori del continente.. Hanno parlato anche il presidente dell'Eni, Franco Reviglio, il presidente della Vickers, sir Richard Cave e il presidente della Midland Bank, sir Donald Barron. Alla conferenza e al successivo lunch al Café Royal, in Regent Street, erano presenti quasi 500 persone, fra italiani e inglesi. L'attivissima Chamber of Commerce, di cui è presidente Massimo Coen, celebra in questi giorni il suo centenario. Mario Ciriello CONTRATTI / Martedì lo sciopero generale dei 300 mila chimici Metalmeccanici fermi il 14 ottobre ■ Nuova cassa alla Piaggio PISA — Nuovo ricorso alla cassa integrazione per i lavoratori Piaggio a partire da ottobre. Lo ha annunciato la direzione dell'azienda ai sindacati nel rituale incontro di «Ori'«Mi mese d< 'Hresarrffir della slftu ,tf» n^proefflttiva. **"•' Dal 6 al 10 ottobre ci sarà una fermata totale della produzione usufruendo però di ferie e festività accantonate; dal 20 al 24 dello stesso mese, invece, interverrà la cassa integrazione per tutti. Altre sospensioni con ricorso alla «cassa» sono previste dal 27 al 31 ottobre. ROMA — I metalmeccanici (un milione e mezzo di lavoratori tra aziende private e pubbliche) faranno uno sciopero generale di 4 ore per il contratto martedì 14 ottobre. Questo orientamento di massima è stato espresso dalle segreterie della Fiom-Cgil, dalla Fim-Clsl e dalla Uilm in una riunione tenuta ieri. La decisione ufficiale sarà presa dall'assemblea dei tre consigli generali che si terrà a Roma mercoledì prossimo. Oltre alle quattro ore di sciopero generale ^sji&nno decise altre 8 ore di scioperi artlcolati per gruppi di aziende o per aree torrit oriali a seconda delle preferenze delie organizzazioni sindacali periferiche. Queste otto ore articolate dovranno essere .spese, entro la prima settimana di novembre. Rispetto alle ipotesi iniziali (secondo le quali questo «pacchetto di ore di sciopero, sarebbe stato concentrato nel mese di ottobre) c'è stata una diluizione. I primi ad entrare in lotta per il contratto saranno i chimici. La Federazione unitaria di categoria (Fulc) ha confermato nei comparti della chimica pubblica e privata lo sciopero nazionale dei 300 mila addetti per martedì prossimo. L'azione, informano i sindacati, è stata decisa per protestare contro l'andamento negativo delle trattative con l'Asap e la Federchimica. .Quest'ultima — si afferma — ha manifestato una sostanziale Indisponibilità ad una sollecita conclusione del contratto.. All'Asap, invece, i sindacati .rimproverano il rinvio al 14 ottobre della ripresa del confronto già. fissato peril l'ottobre».  Le trattative con le aziende chimiche della, Confapi (imprese private piccole e medie -non aderenti alla ConfmdustrÌà)'"hà4ino,' invece, conseguito un primo risultato: è stato concordato di istituire un osservatorio nazionale del settore. .Obiettivo — precisa un comunicato dell'Unionchimica Confapi — è quello di consentire l'armonioso sviluppo di tutte le componenti della piccola e media industria chimica nel suo complesso e nei settori in cui si articola, attraverso l'utilizzo di conoscenze comuni e relative verifiche.. Il negoziato prosegue ora sull'inquadramento professionale e per risolvere il problema del riconoscimento dei .quadri.. Da lunedì in Borsa i libri Fabbri MILANO — Dal 29 settembre prossimo le azioni privilegiate del gruppo editoriale Fabbri saranno quotate alle Borse valori di Milano, Roma e Torino; i titoli — 20 milioni in tutto — sono stati collocati sul mercato nel luglio di quest'anno al prezzo di 2250 lire. Il gruppo Fabbri, comprensive ^B<M«plwvl, Som-Oso gno. Eias. ha reso noto anche.i risultati del pri-, mo semestre 1086, II fatturato è stato di 105 miliardi di lire (+11% rispetto al primo semestre 1985), l'utile lordo è di 4.8 miliardi in aumento del 60% sullo scorso anno. Buoni risultati anche per le consociate Etas periodici e Adelphi, con incrementi di fatturato del 21% e del 40% rispettivamente. SCAMBI CON L'ESTERO / In otto mesi passivo ridotto a 3422 miliardi Bilancia record grazie alPOpec ROMA — La bilancia commerciale italiana ha segnato in agosto un saldo positivo di ben 2105 miliardi di lire, conseguendo il terzo attivo consecutivo nel corso del 1986. Nell'intero periodo gennaioagosto 1986 la bilancia commerciale italiana ha segnato un deficit di 3422 miliardi di lire, pari soltanto ad un quinto del deficit che era stato invece accumulato nei primi otto mesi del 1985 (16.784 miliardi). I dati, ancora provvisori, sono stati annunciati dall'Istat. In agosto si è avuto un rallentamento complessivo dell' interscambio: le importazioni sono però diminuite in misura molto più consistente delle esportazioni consentendo un attivo mensile che non ha precedenti nel passato. Le importazioni, infatti, nel mese hanno segnato un totale di 7135 miliardi di lire con un calo del 35,6% rispetto all' agosto 1985, mentre le esportazioni hanno totalizzato 9420 miliardi di lire (meno 13,9%). Nei primi otto mesi dell' anno le importazioni hanno confermato il loro ridimensionamento con un totale di 99.256 miliardi di lire (meno 10.3% sul 1985) mentre le esportazioni conservano un margine di aumento del 2,1% (il totale è di 95.834 miliardi). A luglio invece la produzione industriale ha segnato un incremento del 4,3% rispetto al livelli del luglio precedente, registrando cosi un ulteriore miglioramento, dopo l'aumento del 4,1% segnalato a giugno. Lo rende noto 11stat, precisando che il relativo indice ha raggiunto quota 109,4 Contro 104,9 del luglio 1985. Invariato, e pari a 23, il numero di giorni lavorativi nel due mesi di raffronto. Per l'intero periodo gen naio-luglio, la produzione industriale lia segnato di media un aumento del 2,2%, sempre rispetto'al corrispondente periodo dell'anno prima. Tuttavia, a fronte dei 146 giorni lavorativi segnalati per i primi sette mesi del 1986, si registrano 148 giorni lavorativi nello stesso periodo del 1985. Sempre secondo le cifre fornite dall'Istat, l'indice destagionalizzato è passato a 100,3 a luglio, contro 100,8 a giugno, 98,6 a maggio e 100,4 ad aprile. L'andamento dell'attività industriale nel mese di luglio 1986, sempre rispetto allo stesso mese dell'anno precedente, è stato caratterizzato da miglioramenti produttivi diffusi su quasi tutti i settori, tra i quali sostiene l'Istat, vanno segnalati in particolare quelli dell'industria petrolifera, materia plastiche, legno e mobilio, mezzi di tra¬ sporto diversi dagli autoveicoli, materiale elettrico, alimentari, gomma, autoveicoli, energia elettrica. Non soddisfacenti sono stati, invece, 1 risultati ottenuti dalle industrie della meccanica di precisione, pelli e cuoio, produzióne e prima trasformazione dei metalli. Con riferimento alle principali classi di attività economica nel periodo gennaio-luglio 1986, rispetto all'analogo periodo del 1985, si sonò verificate le seguenti variazioni percentuali: più 10,9 l'industria petrolifera, più 9,6 le materie plastiche, più 8,7 1 mezzi di trasporto diversi dagli autoveicoli, più 7,3 il legno e moblio, più 5,6 le tessili, più 5 le pelli e cuoio, meno 3,8 la meccanica di precisione, meno 2,5 le calzature, meno 1 la carta. Previste penali dopo il 30 settembre Il condono (forse) slitta di 2-3 mesi Nicolazzi, che ha fatto la proposta, si rimette al parere collettivo del governo ROMA — E' molto probabile, anche se non certissimo, che sia spostato il termine per il condono edilizio, fissato al 30 settembre: forse si andrà al 15 dicembre, forse al 15 gennaio, con una penale del 3% in più ogni mese. Il ministro dei Lavori pubblici Franco Nicolazzi ha fatto la proposta, chiede garanzie che l'eventuale decreto non sia stravolto in Parlamento, si rimette al parere collettivo del governo. Il condono edilizio è legge da un anno e mezzo ma le domande di sanatoria continuano ad arrivare, sostengono al ministero dei Lavori pubblici. I dati che affluiscono dalle prefetture, benché frammentari, lo dimostrerebbero. Comuni e associazioni di categorìa chiedono un'altra proroga. Fino a pochi giorni fa, il ministro aveva risposto di no. Un cambiamento di parere improvviso? No, la proroga era allo studio da qualche tempo ma per evitare ritardi e incertezze poteva essere annunciata solo all'ultimo momento.E. naturalmente, non potrà essere gratuita, per non commettere un'ingiustizia verso chi ha già pagato. Un decreto che sposti i termini rischia però di avere in Parlamento un percorso tormentato. Nicolazzi, come in casi precedenti, avverte: .11 decreto non dovrà essere un cavallo di Troia per modificare la sostanza della legge sul condono, che sia pur faticosamente comincia a marciare. Non si tocca la data del primo ottobre 1983 come termine ultimo per gli abusi sanàbili. Non ci saranno sconti significativi.. Oli sconti «non significativi» da inserire nel decreto saranno in sostanza (forse con qualche piccola aggiunta) quelli contenuti nel decreto precedente, emesso a marzo sotto la spinta delie agitazioni ih Sicilia e mai convertito in legge dal Parlamento. s. 1. Gasolio meno caro Invariato il prezzo delle benzine auto, mentre quello della benzina agricola diminuirà di 7 lire al litro passando da 213 a 206 lire il litro. Diminuiranno anche i prezzi del gasolio e petrolio da riscaldamento di 12 lire il litro. Per quanto riguarda, in particolare le diminuzioni del prezzo industriale delle benzine per autotrazione, sono state compensate da corrispondenti aumenti del carico fiscale decisi dal Consiglio dei ministri. I nuovi prezzi entrano in vigore oggi E f ISTITUTO GEOGRAFICO DE AGOSTINI ) I DIZIONARI PER LA SCUOLA Una gamma completa di Dizionari per la conoscenza e l'uso corretto dell'Italiano e delle lingue straniere DIZIONARIO FONDAMENTALE DELLA LINGUA ITALIANA 1100 pagine • 30 000 voci 200 tavole linguistico grammaticali L. 30 000 DIZIONARIO SANDRON DELLA LINGUA ITALIANA 2160 pagine • 70 000 voci L. 54 000 DIZIONARIO INGLESE 2370 pagine • 180 000 vocaboli L. 54 000 DIZIONARIO GRAMMATICALE 650 pagine 10 000 voci con 100 000 esempi L. 20 000 DIZIONARIO DEI SINONIMI E DEI CONTRARI 632 pagine 100 000 sinonimi e 100 000 contrari L. 20 000 VOCABOLARIO DEL FRANCESE MODERNO 2500 pagine • 120 000 vocaboli L. 54 000 ì I