10 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 120 • Numero 212 - Mercoledì 10 Settembre 1986 FONDO MONETARIO La Germania ribadisce il no agli Usa Sui lussi è sempre guerra Bonn non vuol fare da «locomotiva» all'Occidente -1 banchieri tedeschi sostengono la linea della Bundesbank NOSTRO SERVIZIO ROMA — Sui tassi è sempre guerra aperta. Il ministro delle Finanze tedesco-occidentale, Stoltenberg, ha ribadito ieri che la Germania non rileverà gli Stati Uniti nel ruolo di locomotiva dell'economia internazionale passando ad una politica monetaria e finanziaria più espansionista. ^Alimentare artificialmente la domanda con misure di politica monetaria e finanziaria volte ad incoraggiare la crescita economica internazionale porterebbe unicamente ad una nuova ondato di inflazione' ha detto Stoltenberg rispondendo all'ultimatum lanciato dal presidente della Riserva Federale Volcker una settimana fa. Presentando formalmente la legge finanziaria '87 del governo al Bundestag, il Parlamento tedesco, il ministro delle Finanze ha anche ammonito sui rischi delle politiche espansionlste e sottolineato come le economie degli Stati Uniti e del Giappone stanno crescendo ad un ritmo nettamente inferiore al previsto. Stoltenberg ha detto che gli squilibri dei conti con l'estero della Germania occidentale sono tamponati dall'apprezzamento del marco nei confronti del dollaro ed ha citato le previsioni per Il deficit dello zio Sam (Bilancia commerciale USA In miliardi di dollari) 1874 jJJ? l»7« 18T7 H78 1»79 IMO 1M1 I9U 1883 1864 1M9 Fonte: Dipartimento del Commercio Usa -145 un aumento del 4,5% del volume della domanda interna quest'anno, dicendo che l'aumento delle importazioni raffredderà il surplus commerciale e delle partite correnti tedesco. A dar man forte a Stoltenberg è sceso in campo uno dei massimi esponenti del mondo bancario tedesco, Wolfgang Roeller, presidente del consiglio di amministrazione della Dresdner Bank. «La Germa- Evasori e ritardatari giro di vite del fisco ROMA — Giro di vite del fisco per evasori e ritardatari, «linea morbida» sulla tassazione delle rendite Inail: con una raffica di circolari estive il ministero delle Finanze ha posto «paletti» precisi per l'interpretazione di diverse norme fiscali. Nel mirino innanzitutto gli evasori che, se pizzicati, pagheranno fino all'ultima lira ed anche di più. Alle Finanze si è infatti deciso che chi cerca di frodare le casse dello Stato con una dichiarazione infedele o incompleta, chiedendo un rimborso che non gli spetta, pagherà le pene pecuniarie previste dalla legge sulla somma per la quale viene negato il rimborso stesso. E questo, anche nel caso in cui il contribuente disonesto non abbia ancora ricevuto nessun rimborso dal fisco. Severo con gli evasori, il fisco sembra aver scelto la linea dura anche per 1 ritardatari. In un'altra circolare, relativa alle imposte di registro, di successione e all'Invim, il ministero stabilisce che gii interessi di mora sulla soprattassa andranno applicati a decorrere dal giorno in cui si è verificato il comportamento che ha generato la soprattassa stessa. Buone notizie, invece, per chi è titolare di «rendite infortunistiche Inail»: il ministero delle Finanze ha infatti chiarito che non rientrano nel concetto di reddito e non sono quindi tassabili le rendite di inabilità permanente, gli assegni per l'assistenza personale continuativa, le rendite per il caso di morte, gli assegni di morte che costituiscono «erogazioni a carattere puramente risarcitorio del danno subito dall'assicurato». Sono invece reddito a tutti gli effetti le indennità giornaliere per l'inabilità temporanea assoluta. (Agi) nia — ha detto Roeller — non ha bisogno di ridurre ulteriormente 1 tassi di interesse per stimolare l'economia e la banca centrale, per quanto la riguarda, non ha intenzione di farlo, anche se, comunque, le resta ancora spazio di manovra per agire sul costo del denaro prima della fine di settembre, se lo dovesse ritenere opportuno per ragioni internazionali'. Roeller, che ha espresso la sua approvazione per la politica monetaria portata avanti dalla Bundesbank, ha osservato che l'economia tedesca si trova nella felice situazione per cui non soffre di deflazione e nel contempo non si delinea una ripresa di inflazione: per l'87 i prezzi non dovrebbero crescere più del 2%. Ai livelli attuali. 11 costo del denaro offre ampie opportunità di investimenti all'industria mentre il potere di acquisto dei consumatori sale e provvede una solida base di crescita per l'economia. Lo scontro sui tassi continua a scuotere 1 mercati, anche se dollaro e marco tedesco hanno fatto registrare ieri sul mercati valutari italiani URfc. sentenziale, stabilità: la divisa statunitènse è stata, infatti, fissata a 1423,60 lire contro le 1423,12 lire della quotazione ufficiale di lunedi, mentre il marco è stato quotato 689,725 lire (689,73 l'altro ieri). Secondo gli operatori, i mercati valutari continuano a scontare il clima di attesa per le decisioni di Giappone e Germania sui tassi di interesse, dopo le riduzioni operate dagli Stati Uniti. Il bilancio Cee si tinge di Sud Accolte istanze dei Paesi mediterranei Solo Portogallo e Irlanda votano contro DAL NOSTRO CORRISPONDENTE BRUXELLES — Un bilancio Cee per il 1987 che riconosce finalmente alcune istanze dei Paesi mediterranei è stato definito dai ministri dei Dodici — in prima lettura — a conclusione di un dibattito durato 20 ore. Ieri mattina, dopo una notte di aspri contrasti Nord-Sud, si è trovato un compromesso che sembra soddisfare quasi tutti: soltanto Portogallo e Irlanda hanno votato contro, mentre Spagna e Grecia hanno manifestato la loro adesione e l'Italia — principale animatrice della «minoranza di blocco» che già a luglio aveva impedito il cedimento alle pressioni di Paesi come Germania e Olanda — si è astenuta. E' la prima volta, nella storia della Comunità, che il bilancio assume un sapore del Sud: l'ingresso di Spagna e Portogallo nella Cee ha reso posslbl- del 2,3 per cento. Riflettono tuttavia un aumento le questa salda resistenza. mll testo finale è già stato presentato ieri sera alla Commissione Bilancio del Parlamento europeo, a Strasburgo: oggi sarà discusso dall'assemblea. Quello fissato dai Dodici — per l'Italia il sottosegretario al Tesoro Carlo Fracanzani — è un bilancio di 35.947 milioni di Ecu (circa 52 mila miliardi di lire): circa 700 milioni meno di quanto avesse proposto due mesi fa la Commissione Cee, ma 500 più di quanto avessero indicato — lunedi scorso come a luglio — le formule di compromesso via via elaborate dalla presidenza britannica. Ciò significa che rimarranno disponibili. prima di esaurire le cosiddette «risorse proprie» comunitarie d'1,4% del gettito Iva). 1011 milioni di Ecu: 346 già previsti come margine di manovra a disposizione del Parlamento, gli altri 665 da accantonare come riserva per eventuali obbligazioni future. Il campo è pronto, a Strasburgo, per l'annuale scontro fra 1 governi dei Dodici e 11 Parlamento: gli eurodeputati, affrontando a loro volta in prima- lèttora^'-^Wget 1987. non esiteranno intatti a stanziare anche i fondi di riserva, inducendo i ministri — in seconda lettura — ai tagli che provocarono l'anno scorso lo scontro interistituzionale finito al giudizio della Corte di Lussemburgo. Un rapido esame delle cifre rivela che. ri¬ spetto all'86,11 bilancio aumenta complessivamente ben più consistente — 3,8 per cento — i 22.960 milioni di Ecu (oltre 33 mila miliardi di lire) destinati all'intervento agricolo. E' stato questo particolare, forse, a indurre i Paesi del Nord ad accogliere il compromesso architettato dal britannico Peter Brooke. Italia e Spagna hanno Invece rinunciato alla loro resistenza quando, nel corso della notte, è apparso chiaro che venivano accettate alcune loro richieste nel campo delle spese strutturali (essenzialmente sociali e regionali). HQueste ammontano, nel nuovo bilancio, a 4978 milioni di Ecu, appena 96 meno di quanto avesse proposto la Commissione Cee. In particolare è stata creata una riserva di 100 milioni di Ecu per aiutare, in caso di difficoltà, Spagna e Portogallo; altri 50 milioni per i programmi integrati mediterranei (Pim) della Grecia. Saranno inoltre stanziati 20 milioni per spese di riconversione a favore delle zone svantaggiate, e 20 milioni per quelle montane. rr~l «£' stato l'Italia — ha ngetto Frttèanzani ^quarSSb la riunione1 si "81 sciolta di primo mattino — a guidare l'azione di coagulo che ha portato altri Paesi sulla linea di un bilancio effettivamente europeistico. Anche questa volta si è dimostrato che il confronto non è soltanto sulle cifre, ma soprattutto sulle grandi scelte politiche, cioè sul modo di concepire l'Europa.. Fabio Galvano A metà seduta l'indice guadagnava oltre il 2%, ha chiuso a +1,47 La Borsa riparto homo ma rallento nel tinaie Settembre in Borsa 823,24 {Indice Corniti 818,88 811,87 Franco Pipa 773,29 1/9 2 3 4 5 8 9 MILANO — Iniziata sui prezzi depressi del dopoborsa di lunedi, la Borsa ha attirato ieri nuovi compratori. Mentre le vendite si diradavano la quota ha quindi ripreso vivacità recuperando al listino una parte dei ribassi del giorno prima. Ma a certi prezzi è ricominciata a spuntare l'offerta, e l'indice Comit, che a metà mattina denunciava un rialzo superiore al 2% c terminato a 748,63 con uh guadagno dell'1,47%. Il rallentamento della domanda è continuato nel dopolistino, facendo retrocedere diversi valori. Come al solito l'attività si è concentrata su alcuni assicurativi, qualche bancario, Fiat e Olivetti. In particolare le Fiat risparmio, matricola in Borsa, hanno chiuso a 9380 lire con un guadagno di 380 lire rispetto a lunedi. Non sono mancate le azioni a sostegno e si è fatta sentire la mano dei fondi. Ma anche i fondi, se sembrano disposti a intervenire sui livelli più bassi, si fermano appena la quota riprende. E' un segno che né 1 rialzi dei primi mesi dell'anno, né il successivo ribasso sono ancora stati digeriti dagli operatori/, che restano incerti e si at. tefiMno ft^nà |Uj?a di grande prudenza. Tra gli assicurativi in deciso recupero Latina, Lloyd, Alleanza e Italia. Generali, dopo essere salita del 2,8%, nel dopollstino è scivolata a 162.500. Tra le banche 11 rialzo più evidente è stato quello del Nuovo Banco, seguito da Cattolica del Veneto, Banca Toscana e Interbanca. Mediobanca, dopo aver chiuso a 278.000 lire (+2,4%), si è ridi¬ mensionata a 162.500 lire. Le Montedison si sono riprese (+1,5% l'ordinaria e +6,1% la risparmio), anche perché è cessata ieri l'ondata di vendite. Ancora deboli Meta e Farmitalla, in rialzo Standa. Recuperi nei gruppi Fiat e De Benedetti. Tra i titoli del gruppo Agnelli, rialzi superiori al 4% per Rinascente privilegio e Saes, contrasti su Snia. La capogruppo, dopo un progresso dell'1,49%, ha oscillato nel dopollstino. Nel gruppo Olivetti, in ripresa Buitoni, Olivetti e Clr. AUMENTI DI CAPITALE — Partiranno 11 18 settembre le operazioni sul capitale di Danieli e Abellle. La società friulana porterà il capitale da 18 a 36 miliardi con azioni risparmio non convertibili da nominali 500 lire (79 nuove ogni 80 possedute) al prezzo di 1000 lire e di titoli da risparmio non convertibili riservati ai dipendenti. Abellle aumenterà gratuitamente il capitale da 7,5 a 8,2 miliardi con azioni da nominali 3000 lire assegnate in ragione di una ogni 11 possedute. RIZZOLI- Il gruppo editoriale ha aumentato nel primo semestre tottdi quest'anno l&W % fc*ttu^^HBttp ; allo "stesso periodo dèll'85. Il1 dato è contenuto nella relazione semestrale di Iniziativa Meta (che della Rizzoli editore è azionista). La relazione precisa anche che la partecipazione al capitale Rizzoli editore è stata lievemente aumentata dal 23,14 al 24,07 %, in seguito all'aumento di capitale del gruppo editoriale realizzato in gennaio. v. s. Incertezza all'asta di metà mese Il Boi piace meno Compra Bankitalia ROMA — Tiepida risposta degli operatori all'asta Bot di metà mese. Per assorbire l'intera offerta di titoli, pari a 2750 miliardi, è dovuta intervenire la Banca d'Italia che ha acquistato Bot per circa 750 miliardi, 350 in più di quelli in scadenza nel suo portafoglio, pari a 395 miliardi di lire. OH operatori complessivamente hanno assorbito titoli per 2000 miliardi, quasi 200 miliardi in più rispetto ai Bot in scadenza pari a 1826 miliardi. Le domande si sono concentrate soprattutto sui Bot a sei mesi. A fronte di un'offerta per 1500 miliardi, le richieste del mercato hanno coperto 1005 miliardi. I titoli in scadenza detenuti dagli operatori erano 826 miliardi. La parte rimanente (494 miliardi) è stata assorbita dalla Banca d'Italia. Per quanto riguarda l'offerta dei titoli annuali. 1250 miliardi, il mercato ha risposto acquistandone 994 miliardi di lire, rispetto ai 1000 in scadenza. La Banca d'Italia ha assorbito 255 miliardi, pur non avendo alcun titolo annuale in scadenza nel proprio portafoglio. I tassi sono naturalmente rimasti invariati rispetto a quelli di partenza: 10,00 per i Bot semestrali (e 10.07 per gli annuali). Complessivamente alla fine di agosto i Bot in circolazione erano pari a 179.570 miliardi di lire. Di questi 113.883 miliardi erano Bot annuali, 55.471 semestrali, 10.216 a tre mesi. Gasolio riscaldamento + 9 lire HAumenti di nove lire il litro per gasolio e petrolio da riscaldamento sono in arrivo e scatteranno già da oggi se il relativo comunicato del Cip sarà pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale di questa mattina. Le variazioni, che porteranno il prezzo al pubblico del gasolio per riscaldamento a 557 lire ed a 600 lire quello del petrolio, sono determinate dalla crescita dei prezzi registrata sui mercati europei a seguito della forte domanda stagionale di prodotti per riscaldamento. E' infatti questo il periodo nel quale si fanno i rifornimenti per il prossimo inverno. Da Seiko-Olivetti nàsce Tecdis • Da Seiko e Teckemont (Oliveti) nasce una nuova società. Si chiamerà Tecdis, avrà un capitale iniziale di 8 miliardi, e farà pannelli e cristalli liquidi. L'accordo raggiunto tra la società giapponese e la multinazionale di Ivrea prevede una società a partecipazione paritetica, che inizialmente servirà il gruppo Olivetti ma, poi. lentamente, cercherà di conquistare una ragionevole quota del mercato azionario. L'accordo, siglato in questi giorni, prevede la costruzione di un nuovo stabilimento in Valle d'Aosta. L'area a disposizione è di 28 mila metri quadri, Sui beni libici decide il pretore • Prima udienza ieri mattina al tribunale di Piacenza, al quale si era rivolto il governo di Trìpoli (contro il sequestro dei beni posseduti in Italia da sei banche libiche e dall'ambasciata della Jamahiriah a Roma) chiedendo,. Ha revoca del provvedimento e là condanna della società, 'che aveva promosso razióne esecutiva, la' C.F., al pagamento dei darmi subiti dal Paese in termini di immagine. Il giudice delegato al caso, Geppino Rago, accogliendo le richieste dei legali degli organismi libici coinvolti nella vicenda, ha riconvocato le parti per il 22 settembre. La Rea fa gola ai tedeschi • Bertelsmann, uno dei maggiori gruppi tedeschi operanti nell'editorìa e nello spettacolo, ha deciso di acquistare dalla General Electric il 75% non ancora in suo possesso del pacchetto azionario relativo alle attività discografiche della Rea. La transazione, secondo fonti industriali, sarà per un valore di 300 milioni di dollari. Vendute 1.280.000 vetture di cui oltre 300.000 Uno Auto, primi otto mesi vince il mode in Italy L'ing. Vittorio Ghidella Due anni a confronto (Vetture consegnate sul mercato Italiano) PERIODO gennaio-agosto 1986-1985 al 31-8-1986 al 31-8-1985 MARCA 1 , - n. unita % n. unita % Alfa Romeo 82.119 6.4 80.124 6.5 Marca Fiat 574.071 44.9 529.427 42.7 Marca Lancia 118.551 9.3 115.501 9.3 Gruppo FIAT 692.622 54^ 644.5)28 52.0 Innocent! * 9.179 0.7 10.459 0.8 Altre italiane 4.473 0.3 5.039 0.4 Totale italiane 788.393 61.6 740.550 59.8 TORINO — I dati relativi ai primi otto mesi del 1986 confermano il buono stato di salute dell'auto «made in Italy». Con quasi 1.280.000 unità vendute a fine agosto 11 mercato dell'auto in Italia autorizza e conferma una previsione di fine anno superiore a 1.800.000 unità. 8i tratta di una cifra record come record è la presenza ed il peso delle Case italiane. Nei primi otto mesi del 1986 infatti la Case italiane hanno raggiunto il 61,6 per cento della domanda totale contro il 59,8 del corrispondente periodo dell'anno passato. Un incremento di quasi due punti percentuali, particolarmente rilevante perché ottenuto nel contesto di un mercato in crescita e di una concorrenza, da parte dei produttori stranieri, particolarmente agguerrita. In questo contesto sono rilevanti 1 risultati ottenuti da Fiat Auto che ha registrato un incremento di oltre due punti rispetto agli otto mesi del 1985. sottolineato dai risultati ottenuti dalla Uno or¬ mai definitivo «best seller» del mercato. A fine agosto, le unità vendute di questo modello hanno superato le 305 mila unità avvicinandosi ai due milioni di unità prodotte. Un traguardo ormai prossimo e che, con ogni probabilità, verrà festeggiato in Germania nel mese di ottobre in omaggio ad un Paese che ha contribuito largamente al successo di questa vettura. Buoni anche i risultati della marca Lancia che, grazie al nuovi prodotti, ha consolidato una quota di mercato superiore al 9 per cento collocandosi definitivamente al secondo posto nelle vendite sul mercato italiano con largo margine sulla Renault (8,4 per cento) e sulla Volkswagen (7 per cento). Le previsioni, per le marche di Fiat Auto, non possono che essere positive. Proprio in questi giorni, infatti, la Lancia si appresta a commer realizzare una sofisticata ver sione 4x4 della «Y10» e la Fiat prepara raffiche di novità: dalla «Duna» (lancio previsto a gennaio '87) alla 126 con portellone posteriore (lancio previsto aprile 1987). Nel panorama positivo del le marche italiane si inserisce l'Alfa Romeo che, nonostante le vicende societarie che la tormentano, mantiene stabi' le la sua quota intorno al 6.4 per cento, con buoni risultati per la «75» e la «33» che, prò prio in questi giorni, è oggetto di un profondo rinnova mento tecnico e commerciale con l'introduzione di una ver sione diesel motorizzata da un propulsore VM tre cilin dri. Tra le marche straniere da registrare la flessione di Re nault che, nel confronto con 1 primi otto mesi del 1985 perde due punti e della Ford (dal 4 al 3,8%). Nella classifica per modelli, la Uno (305.830 unità) e la Panda (114.400) guidano la classifica delle più vendute. Da sottolineare anche la tenuta di Regata e Ritmo. Per quello che riguarda la marca Lancia, definitiva conferma per la «Y10. e per la Prisma mentre l'Alfa Romeo occupa il decimo posto con la .75 con oltre 30.000 unità. r. v. EUROGEST S.P.A. MILANO • VA AGNEUO. 5 CA'TAlE SOCIALE l '3.440.000.CCO VERSATO TRIBUNALE DI V.LANO N. 170644/5013/44 CONVOCAZIONE DI ASSEMBLEA STRAORDINARIA I Signori Azionisti sono convoca*' In assemblea straordinario in Milano, Via Agnello n. 5, per il giorno 22 settembre 1986 alle ore 16.00 in prima convocazione ed eventualmente occorrendo per il giorno 24 settembre 1986, stessi luogo ed ora in seconda convocazione, per discutere e deliberare sul seguente ORDINE DEL GIORNO II Procosto di aumento grotjito del copitele sociale da L. 13.440.000.000 a L. 53.760.000.000 do attuarsi da L 13.440.000.000 a L. 33.600.000.000 mediante aumento del voice nominale delle azioni do L 200 o L 500 e do L 33.600.000.000 a L. 53760.000.000 -ediante emissione di n. 40.320.000 nuove azioni da nominali L 5C0 cadauna da assegnarsi agli ozionistì in ragione di 3 nuove azioni ogni 5 vecchie della stessa categoria, e conseguente adozione dei provvedimenti di cui oll'art. 2420 bis • 6C comma del Codice Civile. 21 Proposto dì attribuzione al Consiglio di Amministrazione della facoltà d< aumentare in uno o più volte il capitale sociale per un massimo di L 50.000.000.000, ai sensi dell'art. 2443 C.C., con emissione pi azioni ordinarie e/o di rspormìo. 31 Proposta di attribuzione ai Consiglio di Amministrazione della facoltà di emettere in una o più volte obbligazioni anche convertibili in oz:oni ordinarie e/o di r soc~ a per un massimo di L 50.000.000.000, ai sensi deli ort. 2420 ter C.C. 41 Conseguenti modificazioni dell'art. 5 dello statuto sociale e attribuzione dei poteri occorrenti per l'esecuzione delle deliberazioni assunte. Possono in'ervenire all'assembleo gli azionisti che avranno depositato le loro azioni almeno cinque giorni primo di quello fissato per l'ossembleo presso jo casso sociale o presso le seguenti casse incaricate e loro corrispondenti- American Service Bank, Banca Commerciale Italiano, Casso di Risoarmio di Roma, Banca Nazionale del Lavoro, Banca Naziora!e de;i'Agricoltufa, Banco Popolare dì Bergamo, Banco Popolare di A/ tano. Banco Popolare di Novara, Bonca Provinciale Lombarda, Barca Rosenberg Celomi & C., Banca C. Steinhouslin & C, Banca San Pac:o di Brescia, Banco di Napoli, Banco a*i Roma, Banco di Santo Spirito, Banco di Sici'io, Banco Larìano, Banque Nationole de Paris, Cassa di Risparmio di Torino, C'edito Commerciale, Credito Italiano, Credito lombo*do. C'edito Varesino, Istituto Bancario Italiano, Istituto Bancario San Paolo di Torno, Monte dei Paschi di Siena, Monte Titoli, Nuovo Banco Ambrosiano, Banque Internationale à Luxembourg • Lussemburgo, Crédit Comre'cia! de Franco ISuissel - Zurigo. IL PRES'DENTE DEL CONSiGlO Di AMMINISTRAZIONE 'Dr. Poco Foderici. All'inizio dei lavori sarà proposto oll'ossembleo di permettere che esperti, analisti finanziari e giornalisti Qualificati assistano olla riunione. Fotta sdivo l'aoprovazione assembleare di cui sopra i predetti sono invitati ad assistere. Per le ricerche di personale specializzato rivolgersi agli sportelli del Salone LA STAMPA di via Roma 80 e presso la sede di via Marenco 32 - Torino publikompass spa E1 IN EDICOLA ILI DI SETTEMBRE CON IN REGALO IL DIARIO SCOLASTICO s