LA STAMPA BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 120 - Numero 282 - Martedì 2 Dicembre 1986 13 IRANGATE Moneta Usa e Wall Street in picchiata, marco record Il dollaro cade, lo Sme trema Alla scossa ha contribuito anche la difficoltà dei Paesi Opec a fissare il prezzo del petrolio -1 «guru» dicono: non è finita Tutte le banche centrali in campo, Foro a «quota 400» DAL NOSTRO CORRISPONDENTE WASHINGTON — L'Irangate ha ieri provocato una caduta verticale del dollaro e della Borsa, confermando le nere previsioni della scorsa settimana sugli effetti perversi dello scandalo sulla economia internazionale. A Milano, il dollaro è sceso da 1370 a 1365 lire, e a New York addirittura da 1350 a 1335 lire: sulle piazze asiatiche ed europee, la moneta americana è anche retrocessa da 1,977 a 1.9661 marchi e da 162 a 161 yen. La crisi del dollaro ha accentuato 11 rialzo' del marco, che ha segnato nuovi record, raggiungendo ad esemplo 693,40 lire contro 693,12 di venerdì, e ha fatto apprezzare ulteriormente l'oro, che In Europa è schizzato di 10 dollari, arrivando a quota 400 l'oncia di fino, mentre negli Stati Uniti e in Asia si è fermato a quota 395 circa. A Wall Street la Borsa, che sembrava avviata a superare il primato del 1919 punti dell'indice Dow Jones dei titoli industriali stabilito il 4 settembre scorso, ha perso oltre 22 punti nella prima mezz'ora: successivamente la flessione è divenuta meno precipitosa. Alla scossa hanno contribuito le difficoltà incontrate dai paesi deU'Opec nel fissare il prezzo medio del barile di greggio a 18 dollari (il cartello si riunirà 111 prossimo a Ginevra) e quelle delle compagnie petrolifere nel contenere 11 calo dei loro profitti. Nel settore energetico, viva è l'apprensione che l'Arabia Saudita sia stata coin- nu</ii liti ii-iiiiw IUM~IU VMM MU-lllUnTUU' L ÙBIQfU «Profilo tranquillo» per 1*87 el'88 HH&f wedm rosa Sviluppo intorno al 3%, inflazione sotto il 4, bilancia in attivo Ma il governo «non sa approfittare del momento favorevole» ROMA — Sotto i colpi della crisi politica scatenate negli Stati Uniti dalla vendite segrete di armi all'Iran il dollaro e ■ceso ai valori pia bassi degli ultimi anni mentre l'ori ha preso l'abbrivio riportandosi a quote 400 dollari, seguito sulla scia dell'argento e del platino. Se U dollaro non ha' subito un tracollo ancor più. pesante, dicono gli operatori, lo si deve all'intervento delle banche centrali. Nel tentativo di contenere l'ascesa del marco, la Banca d'Italia ha venduto ieri al fixing 130 dei 133 milioni di marchi tratteti ufficialmente. L'istituto ha venduto inoltre 20 dei 24,6 milioni di dollari trattati. Le tensioni all'interno dello Sme hanno costretto ad un nuovo intervento anche la banca di Francia che, dopo aver venduto venerdì 200 milioni di marchi, ha ceduto ieri al fixing di Parigi altri 50 milioni di marchi nel tentativo di mantenere il cambio con la valute tedesca a 3,2769 franchi. La rinnovate debolezza del dollaro ha portato la valute americana su livelli che non si registravano più da quasi quattro anni nel confronti della lira e di quasi sei anni nel confronti del marco tedesco. Per trovare una quotazione cosi bassa del dollaro sulla lira bisogna infatti risalire al gennaio dell'83 mentre il 7 gennaio dell'81 II dollaro fu fissato a Francoforte a 1,9401 marchi. L'azione vigile delle banche centrali, espletatesi con interventi almeno da parte dell'Italia, della Francia e del Belgio, è servita a frenare le variazioni all'interno del serpente monetario. Lo si vede chiaramente al fixing di Francoforte, dove i tassi di cambio del marco contro ben quattro valute dello Sme (franco francese, franco belga, corona danese e fiorino olandese) restano invariati rispetto a venerdì. Previsioni '86 '91 '88 • Pil (variaz. % in termini reali) 2,9 3,0 2,7 • Prezzi consurao 5,7 4,9 4,3 • Tasso disoccupazione 10,1 9,4 8,9 • Bilancia pagamenti 8981 8704 8364 (saldo partite correnti in miliardi di lire) volta nella consegna delle armi americane all'Iran, e nello storno del loro pagamenti al contras nicaraguensi. I «guru» della finanza Usa si sono mostrati pessimisti sulle prospettive del dollaro e di Wall Street. Henry Kaufmann, il profetico capo economista della Sblomon Brothers, in visita a Bonn, ha affermato che «il dollaro non è ancora giunto al suo punto più basso*. Alan Oreenspan, l'ex consigliere del presidente Ford, successo a Nlxon nel '74, ha ricordato lè drammati¬ che ripercussioni del Watergate sulla Borsa nel '73-74. Henry Nau, docente della Georgetown University, ha asserito che «il processo degenerativo dell'economia internazionale incomincerà con un'ondata di leggi protezioniste negli Stati Uniti.. Reagan, ha sostenuto Nau, non avrà più il potere né il prestigio necessari a bloccare 11 Congresso. In un articolo di prima pagina, il Wall Street Journal ha scritto che 11 pericolo più grave è rappresentato dal sospetto dell'Europa e del Giappone che per 1 prossimi due anni la superpotenza sia Ingovernabile a causa dell'Irangate. Secondo l'autorevole quotidiano, si ripeterà la vicenda di Carter, un leader giudicato Impotente: Europa e Giappone rifiuteranno di accogliere le richieste degli Stati Uniti di assumersi in parte la funzione di locomotiva mondiale, e non accorreranno In aiuto al dollaro se non in caso estremo. I capitali stranieri, che sono necessari al finanziamento dell'enorme deficit del bilancio dello Stato americano, verrebbero ritirati. Si creerebbero cosi le condizioni della -stagflation, ossia della recessione e inflazione insieme tipiche degli Anni Settanta. Unica eccezione In questo «coro di cassandre., come lo. ha chiamato sdegnosamente l'attuale consigliere economico di Reagan, Sprinkle, è stata la «Kisslnger Associates.,, la società di consulenza fondata dall'ex segretario di Stato, il suo capo economista, Alan Stoga, ha dichiarato che «non tutte le speranze sono perdute, e ha'addotto due motivi per la sua asser¬ zione, n primo è che gli ultimi dati puntano a una crescita più rapida del previsto' del prodotto nazionale lordo. Il secondo è che lo scandalo non ha sfiorato l'architetto della politica economica americana nell'ultimo anno e mezzo, il ministro del tesoro Baker. La Riserva federale non è intervenuta nella polemica, ma ha lasciato Intendere che nell'attuale clima di incertezza non abbasserà ulteriormente i tassi d'interesse. Ennio Caretto ROMA — Un anno, il 1987. di tregua per la politica macroeconomica, con l'Inflazione di poco superiore al 4 per cento, una bilancia dei pagamenti in attivo, una crescita intorno al 3 per cento del prodotto interno lordo (la ricchezza nazionale) e un deficit pubblico forse superiore al tetto prefissato di 100 mila miliardi, ma pur sempre accettabile. Anche 11 1988 presenta un profilo tranquillo. Ma, ammonisce il Cer, il Centro Europa Ricerche presieduto da Giorgio Ruffolo e Luigi Spaventa, «un anno di tregua per la politica macroeconomica non dovrebbe significare un anno di tregua per la politica economica.. E, invece, si avverte inerzia da parte del governo. .Certo — conclude il quinto rapporto del Cer diffuso ieri — non è il da fare che manca. Forse è la voglia.. Sono questi i timori per il futuro, quelli che il Cer chiama i dilemmi della politica economica. Il Centro vede addirittura più rosa del Tesoro, ma punta il dito contro il .lungo sonno, raramen te interrotto, per interventi organici e strutturali, i soli capaci di poter sfruttare al meglio il favorevole momento congiunturale e di dare la spinta decisiva allo sviluppo. L'importante, dunque, è avviare la manovra economica. E in questo caso poco Impor¬ terà se l'anno venturo il disavanzo pubblico andrà a toccare i 110 mila miliardi, contro i 102 mila previsti dal governo nella Finanziarla. Comunque, riconosce 11 Cer, non è facile muoversi, perché le consuete leve per forzare lo sviluppo, quella fiscale e quella monetaria, «nel "caso Italia" mostrano zone di rischio.. La condizione essenziale per la riuscita di una politica fiscale è, a giudizio del Centro, che soprattutto sia garantita la reversibilità, attraverso un irur jiccio programma di investimenti pubblici. •£ sappiamo b*. Issimo nota amaramente 11 Cer — che fine fanno, almeno nella maggior parte dei casi, i programmi pubblici di investimento: accumuli di residui, storni, aumenti di spesa a parità di prodotto per ritardi di esecuzione.. Di conseguenza, .si esita a proporre quello che si dovrebbe proporre nella presente situazione macroeconomica: di trarne vantaggio per mettere in opera il necessario miglioramento di alcune infrastrutture come i sistemi di trasporto o di telecomunicazione, e per impedire il degrado di tanti centri urbani.. Anche il ricorso alla leva monetaria non è ipotizzabile, almeno in tempi brevi. Certo, si legge nel rapporto, una po¬ litica di riduzione dei tassi di interesse .avrebbe un duplice effetto positivo sulla crescita del debito in rapporto al prodotto, sia perché si riduce l'onere reale del debito, sia perché aumenta il tasso di crescita dell'economia.. Ma, per contro, si produrrebbero effetti sul movimento dei capitali. E, allora, si dovrebbe pensare ad una contemporanea manovra sul cambio, vàie a dire la svalutazione, che resta pur sempre un'operazione pericolosa. Di qui 1 tanti dilemmi, difficili da risolvere, della nostra economia. Sempre ieri, sono stati resi noti anche i dati sul fabbisogno del Tesoro nei primi dieci mesi dell'anno. Il conto segna un confortante calo: 89.089 miliardi, contro i 90.639 miliardi dello stesso periodo del 1985. Quest'anno le entrate della gestione di bilancio sono cresciute più rapidamente delle spese, aumentate comunque ad un ritmo sempre sostenuto, quasi del 12 per cento. e. p. • IBM — Il gruppo Bnl e la Ibm Italia hanno avviato uno studio congiunto su nuove forme di finanziamento a sostegno dei concessionari Ibm. L'iniziativa è stata concordata nel corso di un incontro tra il presidente della Bnl, Nerio Nesì. e il presidente della Ibm Italia, Ennio Presutti. POLITICA ENERGETICA / Assemblea Confindustria con Zanone l'atomo L'industria sceglie La benzina libera a giugno 'MILANO — Prezzo libero per la benzina a giugno? Valerio Zanone, ministro dell'Industria, lascia intendere Che la prospettiva è possibile. « Un ulteriore passo — sostiene — sulla via della,liberalizzazione verrà compiuto a metà dell'anno.. DI più non è possibile fargli dire ma, si sa, il regime di prezzi sorvegliati (• Un'eredità — si lamenta il presidente dell'Unione petrolifera Albonetti — da regime di guerra.) riguarda solo benzina e gasolio. D'altronde, il clima appare favorevole visto che la bolletta petrolifera italiana è scesa nell'86 a 14 mila miliardi contro i 30.500 miliardi dell'anno precedente (.Ma non illudiamoci — ammonisce Albonetti —, la tendenza si può invertire.). I vantaggi per il consumatore, dato il carico fiscale, dovrebbero essere marginali ma si tratta, comunque, di una rivoluzione nel rapporto tra automobilista e distributore (si potrà scegliere tra prezzi diversi). La novità salta fuori poco prima dell'intervento conclusivo del ministro nel convegno dedicato a -, Energia e sviluppo, organizzato dalla Confindustria a un mese dalla Conferenza nazionale sull'energia. Un'assise che, in buona sostanza, ha decretato l'avallo degli industriali alla scelta nucleare. •£' stato una scelta coraggiosa — ha detto 11 presidente dell'Enel Corbellini — e non vorrei, ministro Zanone, che questa opinione pesi in sede di conferenza come quel¬ la di un qualsiasi comitato'. Luigi Lucchini, presidente della Confindustria, e Walter Mandelli, vicepresidente e'relatore delle tesi confindustriali, hanno ribadito tre punti fermi per il dibattito sul futuro energetico del Paese. Innanzitutto, la riduzione della dipendenza energetica dall'estero e la necessità di assicurare una ricaduta tecnologica dalla ricerca in questo settore. Infine, l'obbligo di diversificare le fonti di energia, senza voler demonizzare, l'energia nucleare. .Toltela ambientale — ha detto Lucchini —, sicurezza delle centrali nucleari e non. non devono costituire un limite o un vincolo allo sviluppo del Paese ma debbono essere l'occasione e l'opportunità per l'espansione della sua capacità di ricerca.. .La parte forte dei nostri argomenti — ha commentato Corbellini — alla Conferenza per l'energia sarà concentrata su due tabelle. Spiegheremo, sulla base di ragionamenti fin troppo prudenti, quali costi comporterà una rinuncia al nucleare. Se si punterà agli idrocarburi, in trent'ànni, il costo sarà sui 120 mila miliardi aggiuntivi, ridotto a 60 mila miliardi per il carbone. Un buco strutturale della ^bilancia del pagamenti, un prezzo instabile delle materie prime e dell'energia e, infine, una rinuncia tecnologica grave per l'industria italiana.. In'linea di principio, Zanone hon si dichiara contrario ai temi sollevati dalla riunione, tutta dominata dal fautori'del nucleare. Dai giudizi, come è ovvio, si tira fuori. Lucchini, nel suo intervento, lo incalza, però, e rivendica una più decisa responsabilità del governo In materia di politica energetica; la Confindustria chiede un quadro normativo capace di superare 1 numerosi ostacoli del settore. «Lo sviluppo e il progresso — ammonisce Lucchini — sono garantiti solo da una grande disponibilità di energia il cui prezzo sta competitivo. Ciò si ottiene solo con la riduzione della dipendenza dall'estero e con la diversificazione delle fonti.. E il nucleare? «/I contributo — continua Lucchini — deve essere non marginale, non motivato solo dagli impegni presi In sede internazionale ma legato alla necessità di evitare un progressivo distacco delle strutture produttive e di ricerca italiane da quelle di altri Paesi industrializzati.. .La conferenza nazionale — ha aggiunto Mandelli — dovrà porre fine all'immobilismo della nostra politica energetica. Ci vuole unindtrtzzo preciso in tempi brevi. Il nucleare? La dimensione degli impegni ed t tempi dovranno essere coerenti a un assetto Industriale adeguato, necessario per lo sviluppo di plU avanzate forme di sfruttamento dell'energia.. Ugo Bertone Contratti per Ctip e Tecnimont, missione all'Ansaldo di Genova Tra Italia e Cina scambi record UNIVERSITÀ' STUDI DI PALERMO POLICLINICO UNIVERSITARIO AVVISO DI GARA SI dà avviso che questa Amministrazione dovrà indire una gara con il metodo dell'appalto-concorso e con la procedura prevista dalla Legge 30 marzo 1981 n. 113 per affidare la fornitura di Pacemaker e relativi cateteri per le esigenze di ''impianto della cattedra di .'Fisiopatologia cardiovascolare I unità coronarica - del Policlinico, per il periodo 1 gennaio 1987 - 31 dicembre 1987. L'importo presunto della fornitura è di L. 500.000.000 + Iva. Le domande di partecipazione e le relative dichiarazioni dovranno essere indirizzate a: Università degli Studi di Palermo • Ufficio I Affari Generali • piazza Marina 61 - 90133 Palermo e dovranno pervenire esclusivamente a mezzo raccomandata del Servizio Postale Statale entro le ore 13 del 21° giorno dalla data di pubblicazione del bando di gara sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana. Il testo integrale del bando di gara è stato inviato per la pubblicazione sulla G.U.R.I. in data 28-11-1986 ed in pari data è stato inviato all'Ufficio delle Pubblicazioni Ufficiali della Comunità Europea. IL RETTORE (I. Mellsenda Glambertonl) ROMA — E' in pieno sviluppo l'interscambio ItaliaCina, con una serie di importanti accordi di cooperazione firmati nel giorni scorsi dai ministri per il Commercio estero Zhen Tuobln e Rino Formica. Nel 1985 l'Interscambio ha toccato 1 2630 miliardi di lire, con ottime prospettive di ulteriore ampliamento. Mentre a Roma venivano approfonditi i temi della collaborazione economica jéf. finanziaria, a Pechino era firmato il contratto per U progetto-gas della capitale cinese, che prevede la realizzazione di un impianto per la gaslflcazione del carbone a opera della società italiana Ctip. Il valore della commessa, informa una nota del Mlncomes, è di 90 milioni di dollari (l'Italia concorrerà con un credito di aluto per 46 milioni di dollari a condizione di interesse e di rimborso particolarmente favorevoli). Nel settore petrolchimico è In via di definizione l'accordo per la realizzazione a PanJ In di un impianto per la produzione di etilene e altri prodotti al quale è Interessato 11 consorzio Italiano 8nam-progettl e Tecnimont. La commessa ha un valore comples- La Fata sfonda in Urss TORINO— Un contratto per la fornitura di quattro grandi linee di verniciatura e di otto linee di profilatura per nastro di acciaio e alluminio, del valore di 55 milioni di dollari (circa 80 miliardi di lire) è stato acquisito dalla Fata European Group in Unione Sovietica. Lo rende noto un comunicato della società torinese precisando che 11 contratto prevede la consegna degli impianti alla Prommashlmport sovietica tra la metà dell' 87 e II primo trimestre del 1988. «La sofisticata tecnologia Fata e l'alta produttività del progetto — dice una nota—sono stati gli elementi vincenti rispetto alla pur qualificata concorrenza come quella giapponese». sivo di 200 milioni di dollari. I due ministri hanno preso atto con 'soddisfazione di questa evoluzione nel rapporti bilaterali per la quale «sussistono ampie e concrete possibilità di Incrementare la collaborazione economica' e gli scambi commerciali». La delegazione cinese ha indicato come prioritari per l'Interscambio 1 settori energetico (in particolare carbone e petrolio), trasporti, telecomunicazioni. Infrastrutture, agro-alimentare, ristrutturazione tecnologica e formazione professionale. In particolare, i cinesi hanno manifestato interesse agli interscambi con la piccola e media industria Italiana, che meglio si attaglia alle proprie esigenze produttive. Auspicata anche la costituzione di joint ventures e società a capitale interamente italiano. Il saldo attivo per l'Italia è stato complessivamente nel 1985 di 338 miliardi di lire. L'Interscambio, hanno detto 1 ine ministri, può e deve essere ulteriormente' incentivato, oon l'obiettivo di Pechino di giungere a un rlequilibrio aumentando l'export. La delegatone cinese ha quindi, sottolinea ancora la nota del Mlncomes, presentato una lista di prodotti che potrebbero interessare il mercato italiano, fra 1 quali cereali (grano e riso), semi oleosi, prodot;1 tessili (cotone, lana, seta). •-e, juta, Industria leggera, jggettt di manifattura e d'ai .e, materie prime (minerali ion ferrosi, carbone), materiali elettrici. In questo quadro una delegazione del ministero delle Risorse Ìdriche e l'energia della Repubblica cinese, guidata dal ministro signora Qìan Zhenghying, ha visitato ieri gli stabilimenti Ansaldo di Genova, l'archivio storico ed è stata ricevuta dalla direzione dell'azienda genovese. Il presidente dell'Ansaldo Giobatta Clavarino ha sottolineato l'importanza dei rapporti economici tra Italia e Cina soffermandosi sulle potenzialità del vasto e dinamico mercato cinese. Questa visita, infatti, riveste particolare Importanza soprattutto in relazione al plano quinquennale cinese per 1' energia che prevede l'Installazione di 25.000 mw, 18.000 dei quali attraverso il progetto «three gorges» per la più grande centrale idraulica cinese. Ciò offre all'Ansaldo l'opportunità, di rafforzare la propria presenza sul mercato cinese, anche alla luce delle recenti acquisizioni delle centrali di Nantong, Shijiazhuang e Dakang. CITTA' DI IVREA Concorso di idee ad inviti per la progettazione e la regolamentazione dell' «ARREDO URBANO» Inteso anche come scenografia urbana ed interessante quattro ambiti individuati nel Centro storico ed in zone limitrofe di espansione tardo-ottocentesca della città. Primo premio: 10 milioni di lire Gli altri premi ed opportunità sono descritti nel regolamento che deve essere richiesto alla: Segreteria dell'Ufficio Tecnico Comunale - via Card. Retta n. 3 - 10015 Ivrea (TO) - Tel. 0125 46.741, int. 56. La domanda di partecipazione deve pervenire entro il 15 gennaio 1987, ore 16, alla Segreteria Generale (Protocollo) piazza F. Nazionale n. 1 10015 Ivrea (TO). L'ASSESSORE Al LL.PP. Stefano Sbobbia TRIBUNALE Di ALBA Vendita all'Incanto di complesso Industriala Fallimento n" 16/64 PODERI SCANAVINO 1U Scanaglio Giovanni a Costo Alda 11 giorno 19 dicembre 1986 alle ore 12 avanti al Giudice delegato dott. Carlo Cassano si procederà alla vendita al pubblico incanto dell'azienda vinicola sita in Pitocca (Cuneo), via Umberto I n' 115, costituita dalla intera attrezzatura di produzione, invecchiamento ed imbottigliamento vini, nonché dagli immobili industriali e civili insistenti su un'area complessiva di mq 10 552 (di cui 3350 mq occupati da otto diversi fabbricati destinati a produzione, magazzini, cantine, vasche sotterranee, uffici, Impianti generali, abitazione titolari, eie per complessivi mq 9690 circa coperti su vari piani). Complesso posto In vendita per consegna all'aggiudicatario dal 1c gennaio 1987. Vendita in unico lotto: prezzo base L. 2.200 000.000. cauzione L. 220.000.000, deposito spese L. 400.000.000. aumenti minimi L. 20.000.000. Cauzione e spese da depositarsi con distimi assegni circolari vincolati intestati .Cancelleria Tribunale di Alba-, unitamente a domanda in colio entro le ore 13.30 del giorno precedente l'incanto, presso Cancelleria Tribunala. Versamento dei prezzo entro giorni 60 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria. Informazioni presso il curatore rag. Angelo Tropini (tel. 011 489.741). Alba, 18 novembre 1986. IL CANCELLIERE dott. Cesare Bapxtl INVESTIRE Mensile di Borsa, Finanza, Risparmio QUESTO MESE VI REGALA "ISTRUZIONI PER I/USO" La guida sicura per calcolare da soli il valore della quota di un fondo, U vero rendimento dei tìtoli di Stato, la convenienza di un aumento di capitale e... IN EDICOLA IL NÙMERO-1)1 DICEMBRE L'A.P.S.A.C.I. Associazione Piemontese degli Spedizionieri Autotrasportatori, Corrieri^i„oano aderente alla CONFETRAom*ìq * COMUNICA A TUTTA L'UTENZA che a causa del recente blocco dei traffici disposto dalle Organizzazioni degli Autotrasportatori e delle prossime agitazioni sindacali per il rinnovo del Contratto Nazionale di Lavoro le Aziende del Settore Nazionale ed Internazionale non possono garantire i normali termini di resa. Torino, 28-11-1986 ilfisco da dieci anni per lè aziende importanti e per gli studi qualificati il fisco per evitare al massimo pesanti sanzioni civili e penali per errata applicazione delle complicate norme tributarie il fisco per risolvere meglio i vostri dubbi interpretativi il fisco per avere una indispensabile documentazione sistematica per una facile e rapida consultazione ilfisco per avere una tempestiva e completa informazione tributaria "il fisco" pubblica, ogni anno, su oltre 7000 grandi pagine (21x28), centinaia di commenti interpretativi ed esplicativi delle leggi tributarie in vigore, decine di monografie, dispense del corso teorico-pratico di diritto tributario, tutte le leggi e decreti fiscali emanati nell'anno, centinaia di circolari e note ministeriali esplicative, centinaia di decisioni, per esteso, delle Commissioni tributarie e della Cassazione, centinaia di risposte ai quesiti dei lettori. In edicola a L. 6.500 o in abbonamento. Tempo di abbonamento con agevolazione. MODALITÀ - □ 1 Abbonamento alla rivista "il fisco" 1987, 48 numeri (oltre ai numeri 1986 che usciranno dalla data di versamento ai 31 dicembre 1966) con versamento entro il 31 dicembre 1986. L. 220.000; con versamento oltre darla data. L. 250.000. _.2 Abbonamento a il fisco "speciale Corso". 115 numeri (di cui 48 nel 1967.48 nel 1SS6. 19 nel 1985) contenenti le 60 dispense del "Corso teorico-pratico di diritto tributario" con versamento entro U 31 dicembre 1986. L. 450.000, con versamento oltre detta data. L. 500.000. LI 3 Cofanetto in similpelle rossa con scrìtte in oro. composto da 4 contenitori con fili d'acciaio per raccogliere le 60 dispense del "Corso", L. 54.000. 11 risparmio con l'abbonamento n. 1, rispetto ai prezzi di copertina, e di h. 32.000, con rabbonamento n. 2 e di L. 273.500 se il versamento avverrà entro il 31 dicembre 1986. Successivamente il risparmio per l'abbonamento n. 1 diminuirà di L. 30.000. per l'abbonamento n 2 diminuirà di L 50.000.. Versamento con assegno bancario non trasferibile e barrato o sul ccp n. 61844007 (attestazione valida ai fini Sscali) intestato a CTI S.r.L - vie Mazzini. 25 - 00195 Koma Telefono 06/3100783)7238. U versamento deve essere fatto direttamente alla. CTI. che non si avvale di intermediari o di esattori. PubtiWmi - «orna 8^