LA STAMPA DALL'ESTERO Anno 120 - Numero 285 - Venerdì 5 Dicembre 1986 La Commissione inquirente emetterà mandati di comparizione per alcuni ministri I rangole, il nodo si stringe (Segue da pagina 4) il Presidente: non li proteggerò con il privilegio dell'esecutivo - Weinberger chiede «punizioni adeguate» - Newsday svela che North voleva far invadere il Nicaragua DAL NOSTRO CORRISPONDENTE WASHINGTON — Dopo il • segretario di Stato Shultz e il • vicepresidente Bush, anche il ministro della Difesa Weinberger si è ieri dissociato dall'Irangate, dichiarando in due interviste alla televisione che Reagan -ha : ' evuto un ' cattivissimo consiglio» quando trattò con Teheran, e auspicando «la punizione appropriata- del responsabili dello storno del pagamenti iraniani ai contras nicaraguensi. Ma questa volta la : Casa Bianca si è allineata subito. Riferendosi a Weinberger, il portavoce Speakes ha " dichiarato sorridendo: «Non gli spareremo alle ginocchia-. Elogiando Bush per il suo abile discorso, non senza visibile disagio, ha sostenuto che •vi sono molti punti di accordo tra il Presidente e il vicepresidente-. La parziale rettifica di rotta reaganlana si è concretata nelle 18 ore trascorse tra 11 discorso del vicepresidente e la comparsa del ministro della Difesa alla tv, sulla scia di due eventi che hanno Indotto la Casa Bianca a un ripensamento. In questo Intervallo, la Commissione Inquirente del Congresso ha annunciato che emetterà mandati di comparizione nel confronti di alcuni ministri, affinché testimonino sotto giuramento: non ne ha fatto 1 nomi, ma è certo che 1 primi saranno il capo di gabinetto Regan e il direttore della eia Casey. Un nuovo sondaggio d'opinione, quello della televisione Abc, ha inoltre accertato che solo 11 49 per cento degli elettori appoggia 11 Presidente. Rispetto a Shultz, Bush e Weinberger, emersi come 1 probabili protagonisti del dopo. Irangate, Insieme al nuovo direttore del Consiglio di Sicurezza nazionale Carlucci, Reagan è però ancora un passo indietro: continua a difendere la propria politica, —dal mondo  ■ A Roma i 3 espulsi dall'Iran ROMA — I tre funzionari dell'ambasciata italiana a Teheran espulsi dal governo Iraniano per 11 «caso-Fantastico» sono arrivati ieri all'aeroporto di Fiumicino con un volo di linea della «Air Iran-. L'assistente commerciale Francesco Anselml Tantardinl, il coadiutore Fausto Carotenuto e l'addetto alle telecomunicazioni Ernesto Caprino accompagnati dalle rispettive famiglie hanno trovato in attesa sulla pista alcune macchine di servizio con le quali sono usciti dall'aeroporto senza transitare per 1 passaggi doganali e, soprattutto, evitando di essere avvicinati da cronisti e fotografi. ■ Scomparse scienziato svedese STOCCOLMA — Lo scienziato svedese Svarile Oden è scomparso dalla sua imbarcazione nell'arcipelago di Stoccolma mentre era impegnato nel collaudo di un nuovo congegno per il rilevamento della presenza di sommergibili. Lo ha scritto ieri il quotidiano Svenska Dagbladet. La scomparsa di Oden, 62 anni, era stata segnalata a fine luglio, ma all'epoca non era noto che si stava occupando di rilevamento della presenza di sommergibili (negli ultimi anni l'allarme anti-sommerglblle è scattato più volte In zone militari strategiche della costa svedese, ma non si è mai riusciti a intrappolare tempestivamente 1 sommergibili stranieri penetrati nelle acque territoriali svedesi). Giustiziato nel Texas NEW YORK — Michael Wtyne Evans, un meccanico di 30 anni condannato per 1' assassinio nel 1977 dell'organista di una chiesa, è stato giustiziato nella prigione texana di Huntsville. Si tratta della 67* condanna capitale eseguita negli Stati Uniti da quando la Corte Suprema ha re introdotto la massima pena nel 1976 e della 19* portata a termine nel Texas. §9 ivtushenko: frontiere aperte STOCCOLMA — n poeta sovietico Evtushenko ha lanciato ieri un appello per la libera circolazione all'estero dei cittadini sovietici precisando che se questo avvenisse non avrebbe le dimensioni di un esodo. In un articolo intitolato «Quello che 1 russi veramente vogliono» pubblicato dal quotidiano di Stoccolma Dagens Nyheter, il poeta ha scrìtto che -la maggioranza dei sovietici vuole recarsi all'estero solo per avere un'idea di come sia e poi tornare a casa. Non ci sarebbe un esodo di massa, anche se venissero aperte le frontiere-. ■ Moria di renne in Canada OTTAWA — Trentamila.renne sarebbero morte ultimamente nel Nord del Quebec e un gruppo di scienziati canadesi sta ora indagando sulla possibilità che la moria sia in rapporto con la contaminazione radioattiva provocata dalla catastrofe di Cernobil. ammettendo errori solo nella sua attuazione. Ma al di là degli sviluppi dello scandalo, per la prima volta in un mese, incomincia a diffondersi la sensazione che il governo possa riprendere a funzionare. Questo spiega perché le polemiche dichiarazioni del senatore democratico Hollings, definite -irresponsabili- da Speakes, non abbiano provocato reazioni. L'altro ieri sera. Hollings ha accusato il Presidente di essere sempre stato al corrente dello storno del pagamenti Iraniani ai contras, e di averlo nascosto (lo stesso reato di Nixon nel Watergate). Il capo della Commissione Inquirente del Senato, il repubblicano Durenberger, ha richiamato all'ordine il collega, minacciando di estrometterlo su due piedi dall'inchiesta. In un breve incontro coi giornalisti alla Casa Bianca, Reagan ha ignorato l'incidente. Ha ribadito la propria estraneità allo scandalo; e ha aggiunto che sarà ciascun ministro a decidere se e che cosa dire alle Inquirenti: -Da parte mia — ha assicurato — non li proteggerò col cosiddetto privilegio esecutivo. Voglio che la verità emerga-. Il pericolo maggiore per la Casa Bianca continuano a essere le rivelazioni dei giornali. Newsday ha scritto che pochi giorni prima della caduta 11 colonnello North, il protagonista dello scandalo, aveva chiesto al contras di invadere il Nicaragua per costrìngere Reagan a intervenire militarmente in loro aiuto. Il piano del colonnello era di fare occupare un'area nicaraguense di confine per persuadere poi il Presidente a inviarvi truppe Usa In appoggio ai ribelli. Ennio Caretto «La campana suona per Reagan» Intervista con lo storico Schiesinger autore di un libro su «I cicli della storia americana» DAL NOSTRO CORRISPONDENTE WASHINGTON — Per Arthur Schiesinger, lo storico di Roosevelt e di Kennedy, premiato due volte col Pulitser, l'Iran gate è innanzitutto un sintomo del crepuscolo del reaganlsmo. •Sospetto — ci dice al telefono dal suo appartamento a Manhattan — che due, tre anni fa la reazione dell'opinione pubblica e del Congresso non sarebbe stata cosi violenta. Mi ha sorpreso: è come se l'America si fosse stancata di ciò che rappresenta il Presidente, e voglia un cambiamento-. Al tempo stesso, l'Iran gate appare a Schiesinger -la spinta che accelera la fine della rivoluzione reaganiana-, -Non ho mai creduto che questo fosse l'inizio della restaurazione. Adesso sono convinto che il riflusso conservatore si chiuderà prima di quanto avessi previsto, cioè prima del '90. Mi stupirei se i democratici non vincessero le elezioni presidenziali dell'88-. Abbiamo telefonato ad Arthur Schiesinger per parlare brevemente dell'ultimo dei suoi libri. «I cicli della storia americana», in cui individua una esplosione di energie, e un nuovo indirizzo dello società Usa all'insegna dell'Idealismo e del progresso ogni trent'annl circa. A suo parere, all'interno di questi perìodi, il pendolo politico oscilla, una volta o due, da destra a sinistra o viceversa. Ma i punti fermi restano le presidenze di innovatori come Theodore Roosevelt nel 1900, Franklyn Delano Roosevelt nel 1932, John Kennedy nel 1960, «e aggiungerei — sostiene lo storico — di un Cuomo, o un Dukakls o un Hart tra un paio d'anni-, Cuomo è l'italo americano governatore dello stato di New York, Dukakls è 11 governatore del Massachusetts e Hart è lo sfortunato candidato dell'84, tutti democratici. La concomitanza con l'Iran gate ha reso il libro di Schellnsger di grande attualità. «Da qualche mese, la locomotiva reaganiana non correva più — osserva lo storico settuagenario, una delle teste d'uovo della presidenza kennedlana —. Per me, esiste un collegamento tra la sconfitta dei repubblicani alle elezioni del Senato il 4 novembre scorso, il crollo del finanziere Boeskt a Wall Street, un uomo che portava all'eccesso la logica della reaganomlcs, e lo scandalo Iran-contras. La gente è stufa di vedere l'avidità — di potere, di ricchezza, di dominio — esaltata come uno degli scopi principali della vita, anche se Reagan non gli ha proposto solo questo. Vuole altresì un po' di altruismo, all'interesse privato vuole affiancare il bene pubblico-. Come ha potuto il Presidente cadere nell'Irangate? -E' capitato a quasi tutti i presidenti americani eletti a stragrande maggioranza, SO per cento dei voti o giù di lì, di commettere errori madornali. Soltanto in questo secolo, posso citare Harding dopo il '20, Roosevelt dopo il '36, Johnson dopo il '64, Nixon dopo il 72. La straordinaria popolarità li induce a credere che possono permettersi qualsiasi cosa: se non loro, i collaboratori che gli stanno intorno. Io non jo se Reagan fosse al corrente dello storno del pagamenti ira¬ niani ai contras, non è un Presidente che si informi. Ma nel suo Governo erano in parecchi a sapere quello che facevano. Non vede una possibilità di recupero di Reagan? •Suo personale si, almeno in parte. Non sarà più il Presidente efficace del suo primo mandato, dovrà navigare di conserva fino all'88. Ma penso che sopravviverà. Escludo invece un recupero del reaganismo. Non è stato che un ritorno all'era di Eisenhower, che a sua volta fu un ritomo all'era di Coolidge: non a caso, è a questi due Presidenti che si è ispirato Reagan. Intendiamoci: la loro ascesa è avvenuta in risposta a istanze precise dell'elettorato. Reagan ha avuto una sua visione delle cose, secondo me errata, ma vigorosa, e soprattutto ha avuto la capacità di convincere l'America a seguirlo. Ha restituito forza alla presidenza, e fiducia in se stesso al Paese-. Che cosa accadrà nell'88? •Non so se il candidato dei repubblicani sarà Bush. E' troppo legato al carro reaganiana, da cui gli elettori stanno scendendo: le ultime elezioni del mid term mi hanno ricordato quelle del '58, che segnalarono il tramonto di Eisenhower e l'avvento di Kennedy. Non mi meraviglierei se i repubblicani scegliessero un Dole, il leader uscente del Senato, più centrista e tradizionalista. Quanto ai democratici, gli aspiranti alla Casa Bianca sono molti, dal senatore della Georgia Nunn a Robb, il genero di Johnson. Ma i più in sintonia con gli elettori mi sembrano i liberal, i riformatori. Accostandolo a Coolidge, che lasciò in eredità al suo successore Hoover il crack della borsa e dell'economia, molti sostengono che Reagan farà altrettanto con chiunque gli subentri». •Ho paura che prima o poi la bolla di sapone scoppi. I problemi dell'economia sono enormi, specialmente quelli dei deficit commerciale e del bilancio dello Stato. Ma credo che gli americani eviteranno una catastrofe se eleggeranno uomini capaci di mobilitarli come fecero Roosevelt e Kennedy. Non sono pessimista neppure per la politica estera. Mi sembra che Gorbaciov voglia negoziare: ha bisogno della pace, per liberare i talenti e i capitali impegnati nel riarmo a favore dell'industria e della tecnologia-. Un'ultima domanda. Lei si considera un neovichiano, vede nella storia una maestra di vita e di politica. Le sembra che l'America la ascolti? -Purtroppo, quello che spesso manca ai nostri governanti è proprio la prospettiva storica. La storia viene insegnata male nelle scuole, e troppi adulti se ne disinteressano. E' un grave errore. La storia per un Paese è come la memoria per un individuo: il singolo senza memoria non può funzionare in maniera intelligente, e lo stesso capita a un Paese senza storia. Io la definirei la memoria nazionale. Kennedy amava ripetere che bi sogna insegnare l'economia agli americani: io aggiungerei che bisogna insegnarli anche la storia, in modo che imparino ad affrontare meglio le crisi di oggi e di domani-, e. e Cristianamente è mancata Giuseppina Guarà ne ved. Vescovo ei con* nw telante anni 77 Con dolore lo annunciano II fratello Giovanni e Margherita, la cognata Maria, zia Elidi* Guaranà, zia Tereea Rocl. cugini e parenti tutti. Un particolare ringraziamento al prof. Plerantonlo Milone, all'equipe e al personale tutto dell'ospedale Eremo. Funerali sabato ore 6,30 parrocchia Madonna delle Roca. La presente ò partecipazione e ringraziamento. — Torino. 5 dicembre 1986. Partecipano al lutto zia Tereea Rod, i cugini Nicolò Giuseppe Gaggero e famiglie. Rina Borlotti, Rina Maria Rocl, Michele Pine Rocl. Famiglia Demegllo partecipa al dolore di Mariuccia Vescovo, E' mancata Anna Glustetto ved. Abrardl Lo annunciano con tristezza i figli Clemente e Maria, nuora, genero, 1 cari nipoti Giovanni, Andrea, Mario, la piccola Francesce e parenti tutti. I funerali venerdì 5 ore 14,30 parrocchia S. Cuore di Gesù. La presente 6 partecipazione e ringraziamento. — Torino, 5 dicembre 1986. Scalfaro ha firmato a Gerusalemme raccordo con Israele contro il terrorismo •»h«M » oh«M iuta 1-.1U g-,rvy. h j e un ms€orso a parie» Il ministro italiano: «Valuteremo dai fatti, quando ci sono» - Bar Lev: «A noi non interessano le motivazioni politiche» DAL NOSTRO INVIATO GERUSALEMME — Il ministro della polizia Israeliano, Bar Lev, che dopo la guerra del 1967 organizzò lungo il Sinai una specie di «Maglnot», firma con una Waterman d'oro l'«accordo di coopera-' zione» con l'Italia nella lotta alla criminalità organizzata, alla droga e al terrorismo; Oscar Luigi Scalfaro, ministro dell'Interno italiano, sigla, a sua volta, con un «Tratto Grinta, nero. Mezzogiorno e cinque di ieri. In una sala al pianterreno del ministero degli Esteri, il documento è approvato e accettato sotto lo' sguardo compiaciuto di Shimon Peres, premier fino a due mesi or sono e ora responsabile degli Esteri. Mentre il rito si consuma rapido, da una radio arriva notizia del bom"" bardamento di un campo pa4 lestlnese, nel Libano meridionale. '* *" ' Le cento difficoltà pratiche che questo accordo può provocare vengono in luce da rante una conferenza stampa «a due». Bar Lev sottolinea come il capitolo più importante dell'accordo riguardi 11 terrore. «Circo ventanni fa soltanto Israele combatteva contro il terrorismo. Oggi, per sfortuna, diversi Paesi debbono confrontarsi con questo fenomeno diventato internazionale. Mi pare, però, che il mondo libero non sia ancora maturo per creare un'istituzione ufficiale, ciò che propongono i singoli Paesi. Vorrei vedere le nazioni della Cee più decise nel riguardi della Siria, per esemplo. Qui apprezziamo molto che l'Italia abbia voluto firmare questo accordo. In un prossimo futuro collaboreremo In modo sempre più stretto.. Roma ha già sottoscritto accordi con otto Paesi, per Israele è la prima volta e ora attende prossimi, concreti frutti. La collaborazione dovrebbe portare a uno •scambio d'informazioni sui gruppi terroristici, eventi e tecni¬ che-, all'-aggiornamento sulle attuali minacce del terrorismo-, allo -scambio di esperienze e conoscenze tecnologiche in materia di sicurezza dei trasporti aerei, marittimi e ferroviari-. Il ministro Israeliano si dice ottimista per 11 futuro anche se, osserva, «oggi esistono riserve e Impedimenti sotto il profilo politico. E non sto parlando di Siria, ma di Paesi Uberi-, Se, ovviamente, su un atto terroristico non è lecito equivocare, più difficile è definire un terrorista. I palestinesi dell'Olp hanno a Roma una rappresentanza ufficiale ma qui in Israele vengono chiamati mechabllm, terroristi. E, forse, proprio sull'Olp gli Israeliani si attendono notizie dettagliate. Osserva Bar Lev': -Non einteressano le motivazioni e le visioni politiche del terrorismo, ci aspettiamo che quando ci troveremo di fronte a situazioni violente, ci sarà uno scambio completo d'informazioni, indipendentemente dalle moti¬ vazioni. E questo ha valore per tutti e due l Paesi, vale per l'Olp e per gli altri gruppi che qut non ci sono ma esistono in Italia-, Oscar Luigi Scalfaro aggiunge: -Condivido totalmente questo punto di vista. L'accordo riguarda non soltanto il terrorismo quando si manifesta, ma anche quando lo si prepara. Del resto, per l'Olp il governo italiano ha una posizione chiara: non vi è alcun riconoscimento diplomatico. Dunque, considereremo ti terrorismo quando c'è, non lo considereremo quando non c'è-. Nei confronti dell'Italia, nuovo alleato alla guerra al terrore, c'è però differenza. Salta cosi fuori la vicenda «Lauro», l'arresto mancato di Abul Abbas. Scalfaro risponde che gli equivoci nati nella notte di Simonella sono ormai chiariti e anche gli americani, che pretendevano l'arresto del capo palestinese, si son detti persuasi delle nostre buone ragioni. 'Reagan ha scritto una lettera che Iniziava con 'Caro Bettino': non lo avrebbe fatto, altrimenti-. E c'è fastidio perché il ministro italiano non ha firmato l'accordo nella sede centrale della polizia, nella Gerusalemme orientale, araba. Risponde Scalfaro: «Non ho gusti personali. Mi attengo agli accordi internazionali e sarebbe curioso che un ministro non degli Esteri avesse preso un'Iniziativa che potesse modificare questi accordi. Questo non coinvolge la mia personale simpatia per il governo e per il popolo d'Israele.. Ancora le notti di Gerusalemme sono agitate dalle ombre àeìl'Irangate, e pochi seguono la logica che ha fatto decidere per l'Invio di armi a Teheran. C'è disagio diffuso, ma Bar Lev taglia corto: -Non mi sento affatto Imbarazzato perché l'appoggio faceva parte di un accordo su basi umanitarie fra Israele e Stati Unta.. Vincenzo Tessandori La figlioccia Anna, i nipoti Gluatctto a Rabozzana piangono la loro madrina • zia ANNETTA. Nipoti Franco, Alfredo, Nada, Beatrice, Federico Glustetto ricordano la cara zia ANNA. Cognata Carolina, figli Giovanni, Angiolina Glustetto e famiglie ricordano affettuosamente zia ANNA. Improvvisamente è mancato Giovanni Forno (Nanni) Lo piangono la moglie Marisa, i figli Silvio con Alberto e Matteo, Roberto, il fratello Gino, cognata e nipote Davide e parenti tutti. Funerali venerdì 5 c.m. ore 15,30 chiesa parrocchiale. Non fiori, ma eventuali offerte all'asilo Montpascal di Candiolo. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Candlolo, 4 dicembre 1986. Gli Amici della Tiesse si uniscono commossi al grande dolore di Roberto e famiglia. Maaslmo e Franca MarchlonatrJ partecipano commossi al dolore di Silvia 6 Alberto. Dino, Ada Godio e famiglia partecipano con profondo dolore. Adelina e Giuseppe uniti nel dolore a Marisa e famiglia. Ricordando con grande rimpianto lo doti di umanità, d'instancabile operosità e di amore per la famiglia del caro Remo Monaco di anni 62 la moglie Filippo, la figlia Antonella e parenti tutti annunciano addolorati la sua scomparsa. I funerali avranno luogo sabato 6 dicembre ore 15 via San Giacomo 10. Un particolare ringraziamento agli amici ed a tutti coloro che ci hanno alutato e ci sono stati vicini. — Torrazzo P.to, 4 dicembre 1966. I figliocci Ermanno, Consuelo e Luisella ricordano con affetto il caro PADRINO. Ditta Monaco-Arti no partecipa vivamente al dolore della famiglia per la scomparsa del contitolare Remo Monaco prezioso collaboratore. — Torrazzo P.to, 4 dicembre 1986. Emilio Restano partecipa commosso al dolore. V L'ELICOTTERO STA PER SCHIANTARSI Los Angeles. Un gruppo di pompieri fugge mentre un elicottero del servizio antincendio sta per schiantarsi al suolo in una zona boscosa di San Dimas, in California. Il velivolo effettuava esperimenti sulle possibili correlazioni fra i fumi di esplosioni atomiche e ondate di freddo. Il pilota è rimasto illeso Partecipano al dolore per la scompar- Mdl Graziella Mario Re famiglia Anna Paolo Gaddo famiglia Marlatwaaa GIUMppa Scarlatta famiglia Bruna Aldo MatnvMa. - Torino, 4 dicembre 1986. Gli Amici Llona del Club Valconina partecipano commossi alla tragica scomparsa dei coniugi RE. Ricordando con grande affetto MARIO e GRAZIELLA sono vicini ai piccoli Carlo s Daniela i cugini Biglia, Del Mastro, Meda, Valtarza. Parla Edgar Bronfman, presidente del Consiglio mondiale ebraico, che ha denunciato il passato nazista del presidente austriaco NOSTRO SERVIZIO Edgar M. Bronfmann presiede dal 1981 il Consiglio mondiale ebraico. Questa lega, nata nel 1936, cui appartengono ebrei di settanta Paesi, sotto la lunga guida dell'ex presidente Nahum Goldmann, d'origine tedesca, aveva dato spesso agli israeliani consigli non convenzionali al punto d'essere sgradi■ ti. Il successore Bronfmann sottolinea innanzi tutto l'attaccamento di tutti gli ebrei a Israele. Questo multimiliardario di New York, 57 anni, è azionista di maggioranza della più grande azienda del mondo nel campo degli alcolici, la canadese Seagram Company, di cui prese in mano, ventisettenne, la filiale Usa. — Signor Bronfmann, In marzo U Congresso mondiale ebraico ha portato alla luce il caso Waldheim. Lei non ha ottenuto, In realta, l'opposto di quel che voleva ottenere? Waldheim è stato eletto, e in Austria viene segnalato più antisemitismo che mai negli anni precedenti a partire dalla seconda guerra mondiale. Era dunque ininfluente eleggere 11 signor Waldheim. «Non darò tregua a Waldheim, burocrate dell'Olocausto» Comunque lui non ha nulla da dire. MI fa piacere che abbiamo portato l'Intera faccenda in superficie. Non c'è più antisemitismo di prima, semplicemente si manifesta in modo più esplicito. L'unica strada per combattere l'antisemitismo è di metterlo in pubblico e parlarne. — Si aspettava che le pulsioni antisemite sarebbero ancora state cosi forti? Mio padre — Dio l'abbia in gloria — mi ha detto che mi sarei fatto delle Illusioni se credevo che l'antisemitismo fosse spento dopo l'Olocausto, dopo la seconda guerra mondiale. L'Austria è diventata più apertamente antisemita perché abbiamo risvegliato memorie che volevano sotterrare la. E la cosa va ben oltre. — Lei vuol dire che ha nuovi documenti su Waldheim? Come persona Waldheim è Insignificante. Parlavo dell'antisemitismo In Austria e del modo In cui il Paese si oc¬ cupa del suo passato. Waldheim è solo il presidente, e come tale non ha neppure una forza politica. — In base a tutti i documenti disponibili, chi è dunque Waldheim per lei? Un criminale di guerra o ... Non c'è questione che Kurt Waldheim abbia fatto parte della «macchina della morte» nazista. — Secondo la sua opinione era un semplice pento di questa macchina o era partecipe personalmente dei crimini? La commissione Onu sui crimini di guerra ha detto che le prove contro di lui sarebbero schiaccianti. Naturalmente io approvo 11 loro reperimento e tengo Waldheim in conto di criminale di guerra. — Pensa che abbia ucciso ebrei o partigiani jugoslavi? Non possiedo alcun elemento probante che Waldheim abbia ucciso personalmente, pistola In pugno, qualcuno. Ma è questo che si deve provare? Non credo. Ha operato dalla scrivania. Io sono convinto si debba provare che è entrato in combutta con questa «macchina della morte, dei nazisti. Il premier d'Israele mi ha chiesto direttamente: -E' un criminale di guerra?- Ho risposto: -Esistono elementi schiaccianti che quest'Uomo sia effettivamente un criminale di guerra.. — Ma secondo 1 criteri del processo di Norimberga contro i criminali di guerra questi elementi non sono stati sufficienti per una condanna. Non lo penso, e non lo pensa neanche la commissione delle Nazioni Unite. Sono persuaso fino In fondo che a Norimberga avrebbe potuto essere condannato. — Allora Waldheim era un nazista? Ma avete 1 documenti stessi. Qui c'è la sua fotografia, qui c'è il suo nome, sotto sta scritto «SA» (ndt: Stunnabtellung, reparto d'assalto). Era un nazista? Era, e lo è ancora sempre, un tale opportunista ... — Un gelido opportunista? Non penso che poi quest'uomo abbia abbastanza sostanza per essere caldo o freddo. Se avesse saputo che le potenze dell'Asse avrebbero perso la guerra, si sarebbe comportato in tutt'altro modo. Ma visto che In seguito si trovò dal lato degli sconfitti, decise semplicemente di rimuovere dalla memoria questa parte della sua carriera. — Per lei Waldheim è un antisemita? Non so se mai lo sia stato. Non credo che sia mai stato qualcosa, In generale. Non credo che abbia mal preso posizione. Lo ritengo un uomo completamente amorale e un mentitore irriducibile. — E' esatto che lei abbia detto: «Tutti gli austriaci sono porci nazisti?». I giornali austriaci hanno riportato questa citazione. Non l'ho mal detto. Ho detto che a giuste condizioni esiste una realistica possibilità di pacificazione tra austriaci ed ebrei. L'Austria dovrebbe però prendere una buona volta sul serio il proprio passato. — Perché, allora, non chiede una rettifica sui giornali? Citazioni come quella nuocciono alla sua reputazione. Preferiamo scovare i nazisti che correggere in continuazione le calunnie. Del resto, poi, abbiamo rinunciato a leggere 1 giornali austriaci. Semplicemente non crediamo alla science-fiction. Ma slamo a un tema sbagliato. Tento di rendervi chiaro che Waldheim non significa proprio nulla. — Allora perché ha reso di dominio pubblico per mesi i documenti relativi, pezzo dopo pezzo? Perché li abbiamo ottenuti pezzo per pezzo. La gente pensa sempre che siamo un'organizzazione gigantesca, con molti impiegati... —... e un settore pubbliche relazioni oltremodo efficiente. Okay, in questo campo ce la caviamo bene. E' anche nel nostro effettivo interesse che la gente ci pensi potenti e forti, e nelle questioni morali è anche giusto. In realta, solo tre persone a tempo pieno hanno sbrigato il grosso delle ricerche su Waldheim. — Perché non avete aspettato di aver messo insieme tutte le parti? Quando avete un puzzle davanti, lo sapete, ci sono del buchi. Non l'abbiamo affatto scoperto noi che è un puzzle. — Era consapevole del rischio di risvegliare l'antisemitismo attraverso le accuse contro Waldheim? Certo. Sapevo, naturalmente, che in Austria si tenevano le presidenziali e che ci avrebbero accusato di Immischiarci nelle elezioni. Ma ho deciso: al diavolo, che vuol dire? Qui c'è un principio morale su cui discutere che va al di là delle elezioni in Austria. — Che cosa vuole dire con questo? La nostra battaglia è perché il mondo non dimoritieni. Non possiamo lasciare che il mondo dimentichi. Non dobbiamo lasciare che nessuno dimentichi quanto è accaduto. — Non solo gli anziani, ma anche 1 giovani austriaci e i giovani tedeschi non vogliono più essere messi a confronto con la storia. Ogni persona, qualunque persona si sottragga al confronto troverà sempre scuse e snocciolerà i motivi per cui gli altri hanno torto e lui è il capro espiatorio. E' però un dato di fatto che, diversamente da quanto avviene nella Repubblica federale tedesca, gli austriaci non sono mai stati costretti ad assumere una posizione nei confronti del loro passato. Si tratta di un processo doloroso. Adesso dicono di nuovo che sono solo, ancora una volta, 1 dannati giudei, che controllano la stampa. 1 media, e sa Dio che altro ancora: tutte cose che ho sentito, cioè tutte sciocchezze. Hans-Peter Martin Hans Hoyng Copyright «Der Spiegel» e per titilla «La Stampa» Fornace Pautaaso Luigi partecipa al lutto della famiglia. Il Ornatila Lacerili prendono viva dolore, dei famigliari. [ano Nlgrà partecipa con profondo cordoglio al dolore della famiglia per la scomparsa del caro amico REMO. Famiglia Castello partecipa al lutto. Partecipano al lutto di Enrico Tortorela per il decesso del padre sig. Francesco Tortorella i colleghi: Domenico Franchino Giacomino Soler! Glrcomo Rlesono Ketla Frisa Giuseppe Campione Mauro Borioni Mara Capra Mario Fenogllo Laura Gay Umberto Olsllmbertl Laura Montanaro Rina rigo lo SI inondi Anna Vlecca Giancarlo Valle Paola Barchetta Giuncarlo Travan Gabriella Arlotti Maria Paiamoli! Angele Pesce Angelo Pavese Rossana Nutlnl Alberto Aliala. — Torino. 4 dicembre 1966. I Confratelli dell'Ardconfratemlta dello Spirito Santo unitamente ai Collaboratori di Villa Lauro partecipano commossi al lutto della famiglia per la scomparsa della consorella Rosanna Pedace che per 22 anni ha servito con amore la Comunità delle ragazze handicappate e la ricorderanno nella Messa di venerdì 512-ec ore 17 nella chiesa dello Spirito Santo via Porta Palatina S. — Torino, 4 dicembre 1986. Dopo lunga malattia è mancata Anita Ragazzoni ved. Galanti Addolorati l'annunciano le figlie Anna e Caria con i mariti Domenico, Giampiero, nipoti Paolo, Silvie, Stefania, Barba, re, Jenny. Benedizione domani ore 7,45 S. Giacomo Susa. Funerale 10,30 Nebbluno. — Susa, 5 dicembre 1986. Piangono la scomparsa di Anita Ragazzoni il fratello Italo le cognate Rina e Annamaria. — Torino, 5 dicembre 1986. Giancarlo Lea, Ruggero Laura, Della Ezio, Angela, Bruno, Paola ricordano con affetto e commozione la cara zia ANITA. Partecipi al dolore si uniscono i Dipendenti della Valigeria Ragazzoni. Rosetta Galanti, Umberto, Franca, Raimondo commossi ricordano la cara ANITA. La FIAT Auto SpA., Dirigenti e Collaboratori tutti, prende vivissima parte al lutto che ha colpito la famiglia Sarno per la morte del aig. Ing. Giuseppe Sarno - Torino, 4 oleembre 19B6. E' mancato Giovanni Capriolo Addolorati lo annunciano la moglie, figli, nuoru, nipoti, fratelli, sorella, cognate e parenti tutti. I funerali avranno luogo sabato 6 ore 8,30 nella Chiesa del Fioccardo, corso Moncalieri 496. — Torino, 4 dicembre 1986. (Continua a pag. 7) S C: A