LA STAMPA CRONACHE DEL NOVARESE Anno 119 - Numero 13 - Mercoledì 16 Gennaio 1985 15 5 I Tutto esaurito nella serata dedicata al celebre ballerino Per Nurejev al «Coccia» tredici minuti d'applausi Ottocento spettatori - A causa della neve gli artisti sono giunti in teatro solo alle 20 NOVARA — Almeno ottocento novaresi, quanti ne conteneva il teatro .000010» (esaurito da tempo), hanno riservato un'accoglienza trionfale al celebre ballerino russo Rudolf Nurejev esibitosi, lunedi sera, con 1 solisti dell'Opera di Parigi. Lo spettacolo è stato in forse fino all'ultimo perché i ballerini francesi hanno incontrato parecchie difficoltà per raggiungere Novara a causa della neve. Sono arrivati in teatro solo alle 20, un'ora prima dell'inizio ed è saltata cosi la prevista prova pomeridiana, Si è notato qualche scompenso per carenza di affiatamento ma Nurejev ha entusiasmato la gente che al termine del quarto balletto, 'Canto di un compagno errante», con musiche di Mahler, gli ha tributato un applauso protrattosi per tredici minuti. A Novara non succedeva da anni. r. a. CINEMA E TACCUINO NOVARA ASTRA: Punizione carnale per detenute. COCCIA: Cosi parlò Bellavista. ELDORADO: I due carabinieri. FARAQGIANA: Dune. VITTORIA: Non ci resta che piangere. S. CUORE: Furyo. ARONA MODERNO: riposo. ROMA: riposo. BORGOMANERO MODERNO: Erotico johan Holmes. . NUOVO: Body play. DOMODOSSOLA CORSO: I due carabinieri. CINEUNO: spettacolo teatrale: Sarto per (Ignora, ore 21, VERBANIA APOLLO: Perverse In calore. ASTORIA: riposo. VIP: Tutti dentro. SOCIALE (Pallanza): I due carabinieri. SOCIALE (Intra): riposo. FARMACIE A NOVARA Dalle 8,45 alle 20,15: Comunale, via Belgrami; dalle 8,45 alle 12,30 e dalle 15,15 alle 21,30: Ferrerò, corso Cavallotti; dalle 21,30 alle 8,45 Delendi, corso Torino. IN PROVINCIA Arona: Arrigoni. Varano Pombia: Fanchini. Meina: Gasparini. Domodossola: Comunale. Pieve Vorgonte: Giusti. Macugnaga: Grandi. Alle tv ANTENNA 3 22,25 Film Battaglia privata, di R. Lewis, con J. Warden — Storie d'uno scrittore e del dillicili rapporti con la lamiglie (1980) 24 — Telelilm Ellery Queen TELENOVA 20,20 Film Le guerra privata del sergente O'Farrell, di F. Ta- shlin, con B. Hope — Difficoltà d'une pettuglie amari- Un convegno per combatere l'ansia BORGOMANERO — Conoscete la mappa dell'inconscio? Essa si sviluppa nel nostro corpo in quattro regioni, nelle quali pulsano le capacita Istintive ed Intuitive del contatto col mondo interno ed esterno. Dell'argomento parlerà questa sera alla Fondazione Marezza 11 dottor Franco Barbaglia, che terrà una conferenza-incontro dal titolo «Il corpo specchio della mente.. Barbaglia, psicologo clinico, allievo di Malcolm Brown, prossimamente terrà un seminarlo sul tema «Il corpo specchio dell'inconscio: una mappa per esplorarlo», e un corso Intitolato: «Gestire l'ansia». (f. a.) cena su un'Isola del Paclli- CO (1968) 22,20 8Teletilm Petrocelli 23,30 Telelilm S.W.A.T. RETE A 20,25 Aspettando II domani, sceneggiato 21,30 I giorni della nostra vita, sceneggiato 23,30 Telelilm Al 96 23,30 Superproposte RETE 4 20,30 Maurizio Costanzo, varietà 23 — Telelilm La città degli ange¬ li 24 — Film Crisantemi per un de¬ litto, di R. Clement, con N. Delon — Giovane scapestrato pesta I piedi a un noto boss (1963) TELECITY 20,15 Film I gabbiani volano basso, di G. Warner, con N. Delon — Killer in fuga incontra innumerevoli oslaco«(1977) 23.30 Film La mandarlna, di E. Molinaro, con A. Girardol — Ragazzo inglese scombussola la vito di Meme e delle sue nipoti (1973) G. R. P. 20,25 Film Battaglia privata, di R. Lewis, con J. Warden — Storia d'uno scrittore irlandese e del dillicili rapporti con la famiglia (1960) 24 — Telefilm Ellery Queen 1 — Film Scappamento aperto, di J. Becker, con J.-P. Belmondo — Confrab&anoVere deve portare una donna in India (1965) I SUCCESSI IN SERIE C2: SCIENZA E COMPAGNI VERSO LA PROMOZIONE, ROSSONERI RAGGIUNGONO LA SALVEZZA L'amicizia ha retto il Novara sul ghiaccio La vittoria degli azzurri dovuta a un buon gioco di squadra - Maroso in panchina anche con la febbre NOVARA — Gli azzurri mettono le ali e volano anche sul ghiaccio costringendo 11 Fanfulla alla resa e dando uno scrollone alla classifica, ottenendo, con una settimana d'anticipo, il titolo, non platonico, di campione d'inverno. Le squadre che in passato hanno girato In testa alla classifica Infatti sono poi sempre state promosse. Il particolare non è sfuggito a Maroso che ha voluto essere in panchina nonostante la febbre anche per questioni, scaramantiche: 'Contro Por. (lenone e Mantova ero febbricitante ma fio seguito la squadra e abbiamo vinto. Cosi ho pensato bene di non interrompere la tradizione. Sellerei a parte, anche su questi terreni la squadra si sta esprimendo su livelli eccezionali. Oggi però, per la prima volta, ho gridato nello spogliatoio per le occasioni che abbiamo sciupato in attacco. Maffioletti non può essere egoista al punto da non passare la palla a due compagni completamente smarcati». Il tecnico sostiene anche che 11 gol annullato allo stesso Maffioletti era regolarissiiìio perché la palla era stata deviata dal portiere. «Siamo seesi in campo con una carica agonistica particolare perché volevamo assolutamente rifarci della beffa di Rito. Si spiega anche così una prestazione superlativa per determinazione, foga agonistica e voglia di vincere a tutti i costi». Questo Novara, secondo Maroso, è andato addirittura oltre le sue previsioni: «Pensavo di arrivare al giro di boa con 20 punti. Ne abbiamo due in più e ci manca una partita». Il presidente Nlcolazzl Invece era addirittura più esigente. Lui aveva sognato 24 punti per metà stagione «e li posstaìno conquistare perché questa squadra adesso è perfetta e viaggia come un treno. Piolettl, ieri, è stato la nostra locomotiva». Pioletti, un gladiatore indomito sulla neve e sul ghiaccio. Mentre i suoi compagni per ripararsi dal freddo son ricorsi a calzemaglie e guanti, lui s'è rimboccato le maniche. Non ha disdegnato (come Volpi del resto) qualche spunto difensivo forse esteticamente discutibile ma quanto mai efficace, dimostrando di trovarsi perfettamente a suo agio nel clima polare. E' uscito da qualche duello alla grande sradicando la palla dai piedi dell'avversario per portarsi all'attacco come In occasione del secondo gol. «Non è questione di tacchetti, io sono assolano e con la neve mi trovo a casa mia. Poi so indovinare la sciolina». Un altro ossolano che ormai non stupisce più continua a vestire i panni del cecchino micidiale, è Fabio Scienza In gol anche ieri. La giovane punta ha perorato una causa personale sostenendo che le sue reti sono complessivamente dieci e non nove. E' in discussione Maffioletti segna la ter/a rete contro il FanftiHa, il gol sarà annullato dall'arbitro (Finotti) un autogol contro la Pro Patria. Un bottino che lo porta al vertice della classifica marcatori. Quando una squadra si esprime a questi livelli non è facile scendere nel dettaglio delle singole prestazioni. Catena merita una citazione particolare per lo spirito agonistico e l'altruismo sfoggiato. Il centrocampista è stato onnipresente a spingere in attacco (lui ha procurato il calcio di rigore che ha sbloccato il risultato), e a difendere quando è stato necessario nella ripresa.. t. Il giocatore sintetizza cosi il momento magico suo e della squadra: «La condizione fisico atletica invidiabile e lo spirito di amicizia che ci lega tutti quanti sono le componenti fondamentali dei nostri successi. Adesso che abbiamo raggiunto quest'elevato standard di rendimento è importante mantenerci a questi livelli. Sono convinto che esistono ancora dei margini di miglioramento». Renato Ambici L'Omegna continua la sua serie positiva OMEGNA — Con due punti firmati Tassiero e Pellini, l'Omegna continua la serie positiva: cinque gare, tre vittorie e due pareggi per un totale di otto punti. L'ultima vittima è stato 11 Mira, squadra che nel giro di una settimana è piombata al terzultimo posto in classifica perdendo il recupero con il Vircscit con un pesante passivo e poi rimediando un'altra sconfitta, questa volta interna, con gli scatenati rossoneri. Per la verità i cusianl di Bergamasco avevano già sfiorato il colpaccio in trasferta contro due grandi: a Mantova ed a Trento, ma una volta passati in vantaggio si erano fatti raggiungere su calcio di punizione. A Mira invece la rete del successo, firmata da Tassiero su invito di Falsettinl, è giunta a sei minuti dal termine. Una vittoria sofferta forse, ma che pareva nell'aria fin da domenica scorsa quando il vice-presidente Giovanni Penna si era lasciato sfuggire un preciso pronostico: ./Indiamo a Mira per vincere» aveva detto.. Di ritorno dalla lunga trasferta il dirigente non ha potuto che confermare le stesse impressioni: .Sempre ho creduto in questi ragazzi e sono convinto che la squadra non sia inferiore a nessuno». Rigurdo all'ultima vittoriosa prestazione Penna aggiunge: 'Abbiamo condotto un ottimo primo tempo creando almeno tre occasioni che non abbiamo sfruttato. Nella ripresa il Mira ha cercato il successo pieno spingendo molto in attacco, costringendoci nella nostra metà campo. Abbiamo anclie rischiato qualcosa per un palo colpito dai veneti, ma poi una volta in vantaggio non ci sforno più fatti raggiungere. Obbiettivamente bisogna dire che il Mira avrebbe forse meritato il pareggio, ma il calcio è cosi. Altre volte abbiamo pareggiato o perso della gare die non meritavamo di perdere e questa vittoria ridimensiona il credito con la sfortuna». a. m. Una sconfitta a Reggio Emilia Pallavolo in passivo Kuzmanov non basta NOVARA — Ancora una sconfitta (1-3) per la Pallavolo Novara battuta al palazzotto di Reggio Emilia. In positivo solo la conquista di un set (il primo casalingo dopo quattro incontri persi per 0-3) e con un punteggio, 15-3 decisamente alto. Guidati da Nicolay Kuzmanov, I giovani azzurri hanno fatto registrare qualche miglioramento rispetto alla precedenti esibizioni e questo è un dato incoraggiante in vista della potile che dovrebbe consentire al Novara la permanenza In «B». In C-I maschile il Pavic Ponti Romagnano, continuando nella sua splendida serie positiva, è andato a espugnare il terreno del Caronno (3-2) e ha raggiunto Il primo posto grazie alla battuta d'arresto del Concorezzo a Seggiano. I romagnanesi hanno giocato bene vincendo il match in rimonta. Infatti i padroni di casa avevano fatto loro il primo set per 15-6, ma nel secondo c'è stata la rivalsa degli azzurri che hanno vinto per 15-9. Ancora i locali sono riusciti a fare loro il terzo set (15-11) ma poi, grazie alla prova maiuscola del romagnanesi, con l'ala Alessandro Mira d'Ercole su tutti, le ultime due frazioni sono state vinte dal Pavic per 15-5 e 15-11. Dopo i maschi, anche le ragazze del Pavic Ponti hanno ottenuto la matematica qualificazione per la poule promozione grazie alla vittoria, sofferta ma meritata, sul Valenza. Perso 11 primo set per 12-15, le romagnanesi hanno disputato due frazioni alla grande aggiudicandosele entrambe con 11 punteggio di 15-5. Hanno poi accusato qualche sbandamento nel quarto set e le ospiti ne hanno approfittato per portarsi In parità con un 15-5 a loro favore. m. s. La vittoria contro il Viareggio ha portato i novaresi a quota 107 reti L'Hockey ho fatto tredici Mariotti e Mar/ella guidano la classifica marcatori - Sabato trasferta a Giovinazzo NOVARA — Gli azzurri dell'hockey continuano la loro vittoriosa marcia e hanno battuto il «nuovo» Viareggio per 13 a 5 raggiungendo in fatto di marcature quota 107. La nota di questa settimana è evidentemente quella riferita ai «gemelli del gol», cioè Mariotti e Marzolla, che guidano anche la speciale classifica marcatori rispettivamente con 41 e 35 reti. Anche sabato sera malgrado la presenza dell'ultima in classifica, gli spalti del «Palasport» erano ugualmente gremiti a dimostrazione che i novaresi sanno che gli azzurri sanno offrire in ogni gara un grande spettacolo. Per contro il Viareggio con i «rinforzi» di Caricato e Beltcmpo aveva battuto il Lodi e si era difeso benissimo a Monza soccombendo per 2 a 1. Quindi non si sarebbe trattato di una facile passeggiata come è poi risultato nel primo tempo concluso a favore degli azzurri per 4 a 3. Poi si sono scatenati 1 frombolieri e per Questa primavera la «nazionale» regionale giocherà il torneo in Friuli Il Piemonte è pronto per il Barassi NOVARA — Approfittando dell'interruzione del campionati (neve e ghiaccio coprono tutti i terreni di gioco della regione e si riparlerà di partite a febbraio, anche se i più pessimisti parlano di incontri regolari a marzo), la Lega calcio dilettanti ha stilato il calendario degli incontri e gli accoppiamenti per l'ormai imminente «Torneo delle regioni», il più conosciuto «Ottorino Barassi». Dopo Abruzzo, Sicilia e Liguria, il prestigioso torneo fa quest'anno tappa in Friuli. La «nazionale» del Piemonte verrà alloggiata a Grado. Dino Ravio- la, confermato a furor di popolo commissario tecnico, sta già lavorando da mesi. 'L'ossatura della squadra non si discute. Tutti i ragazzi determinanti del 4'posto, ottenuto la scorsa primavera in Liguria, giocheranno anche quest' anno. Con pochi inserimenti credo che la "rosa" sia al completo e in grado di battersi senza Umori, In attesa di conoscere il verdetto della fase-salvezza (si scontrano MarcheSardegna e Liguria-Veneto per 1 due posti ancora disponibili), sono stati stilati i calendari dei quattro quadrangolari di qualificazione. Le partite si gio¬ cheranno domenica 31 marzo, martedì 2 aprile, giovedì 4 aprile, sabato 6 (semifinali) e lunedi 8 (Pasquetta) finalissima. Girone A: Lombardia, Toscana, Umbria e Sicilia. Girone B: vincente di Sardegna-Marche, Piemonte-Valle d' Aosta, Lucania, Campania. Girone C: Calabria, Emilia Romagna, Abruzzo, Trentino Alto Adige. Girone D: Lazio, Friuli, vincente di Liguria-Veneto, Puglia. Il Piemonte ha buona possibilità di passare il turno, anche perché ha già incontrato e battuto tutte le formazioni del quadrangolare f. pan. Partite Retl O V N P P S Pt Hockey Club Novara 15 12 1 2 107 63 25 H.C. Schneider Bassano 15 9 2 2 91 56 22 Maglificio Anna Vercelll 15 9 4 2 60 31 22 Atletico Fortemarmi 15 9 2 4 59 44 20 H.C. Zoppas Pordenone 15 7 4 4 56 44 18 Banca Popolare Lodi 15 6 5 4 62 58 17 Eurogcst CastigHone 15 6 4 5 58 47 16 Hockey Club Monza 15 5 5 5 60 43 15 Pol. Detroit Follonica 15 5 2 8 43 56 12 A.F.P. Giovinazzo 15 4 3 8 47 59 11 S.H. Roller Monza 15 4 2 9 44 59 10 Corradini Reggio Emilia 15 2 5 8 39 53 9 H.C. Marzotto Valdagno 15 1 6 8 40 56 8 Sporting Viareggio 15 2 1 12 33 108 5 11 pur bravo Simoninl non c'è stato più nulla da fare. Per quanto riguarda le cinque reti subite dalla difesa non c'è nulla da aggiungere ai discorsi precedenti. Quando si dispongono di giocatori come Marzolla, Mariotti e lo stesso Dal Lago, capaci di andare a rete quasi a colpo sicuro, il rischio di subire qualche rete in più non deve impensierire nessuno. L'allenatore Battistella ha schierato nel primo tempo Ricci e nella ripresa Givoni con 11 chiaro obiettivo di mantenere entrambi in condizione per i duri impegni futuri. Al proposito il tecnico aggiunge: «Non esistono problemi a questo livello e tanto meno rivalità. Qualcuno ha voluto montare polemiche inutili che avrebbero potuto rovinare la tranqullità della squadra in un momento importante del campionato e devo ringraziare la professionalità di Oivonl se tutto si è risolto per il meglio». Gli azzurri hanno mantenuto i tre punti di vantaggio sulla coppia inseguitrice for¬ mata da Bassano e Vercelli che nell'ultimo turno hanno faticato più del previsto per battere avversari che marciano sulla linea del Viareggio. I friulani hanno vinto 7 a 5 sul Corradlni mentre i gialloverdi 2 a 1 sul Valdagno al termine di una infuocata gara che ha visto l'espulsione del portiere Coppola che potrà quindi essere squalificato per la prossima trasferta di Viareggio. Ha perso una battuta il Fortemarml nello scontro diretto con il Pordenone (3 a 3) mentre sono ritornate alla vittoria Lodi e Castiglione contro Follonica e Roller Monza. Una giornata senza scosse con la classifica ferma In testa e in coda in attesa degli scontri diretti fra Novara, Bassano e Vercelli, in programma alla sesta, settima e nona giornata. Sabato gli azzurri saranno in trasferta a Giovinazzo ma 1 tifosi novaresi potranno assistere alla gara fra Marzotto e Fortemarml. Per la squalifica della pista del lanieri la scelta è caduta su quella di Novara. Liliano Laurenzi Rinviata amichevole con l'Inter NOVARA — Le nevicate di questi giorni e le difficoltà che si prospettano per liberare il terreno da gioco al Comunale ricoperto da 40 centimentri di neve hanno indotto 11 Novara ad accogliere la richiesta di rinvio dell'Inter per l'amichevole già programmata per mercoledì in occasione della festa patronale di San Gaudenzio. Afferma il direttore sportivo del Novara Jacomuzzl: «Con il maltempo che continua ad imperversare avremmo rischiato di giocare in condizioni proibitivi ed a spalti semivuoti. Linter Ita comunue garantito che verrà a Novara in occasione delle prossime festività pasquali». Target-ball tra elettronica e sport DOMODOSSOLA — In pieno «boom» del giochi elettronici, del «vldeogames», divertimenti statici e individuali, arriva dall'Ossola una nuova proposta: il «targetball» (palla-bersaglio). Un gioco di squadra ginnlcosportlvo che consiste nel far entrare la palla in un cerchio sorretto da tre montanti, posto a 2 metri e 80 cm dal suolo. L'ha inventato e fatto brevettare Vittorio Vlanale, di Domodossola, un insegnante di educazione fisica. 'Le doti che richiede sono soprattutto intuito, velocità e destrezza — spiega 11 professor Vittorio Vianale, convinto che la sua idea prenderà presto piede. fi im iniziative immobiliari compra vendita - finanziamenti - permute VIA P. CUSTODI: libero in signorile costruzione appartamento di: Ingresso, cucina, sala, 2 camere letto, bagno, cantina. L. 39.500.000. VIA U. D'ITALIA: appartamento In nuova costruzione: ingresso, cucina abitabile, salone, 2 camere, 2 bagni, cantina e box. Ottime liniture. Risc, autonomo. L. 79.000.000 dilazioni di pagamento. ROTONDA M. D'AZEOLIO: libero prestigioso ufficio, mq 170 ca. Ottime finlture. L. 175.000.000. ATTICO In zona residenziale, nuovo mai abitato mq 230 ca.: doppio ingresso, ampia cucina, salone, zona pranzo, patio, studio. A camere, doppi servizi, ampi terrazzi, cantina e box. L. 230.000.000 finiture signorili. NOVARA CENTRO: costruzione d'epoca completamente indipendente mq 550 ca corti Interne. L. 150.000 000 Acqulstlimc ép/urtsmenti Uberi la How ■ Pesamento In contanti 28100 NOVARA-Vie ROMA.9-S'0321 '34203 .T.B. TAPPETI BORGOSESIA Viale Varallo 147 - Tel. 0163/22.289 Ecco alcuni esempi di prezzi: DIS. FERAGAN 170x240 pura lana vergine L. 190.000 DIS. TABRIZ 170x240 pura lana vergine L. 130.000 DIS. SCHIRAZ 200x290 pura lana vergine L. 210.000 PARURE DIS. ORIENTALE (tre pezzi) L. 65.000 INOLTRE VASTO ASSORTIMENTO IN OGNI MISURA Orarlo:da lunedì a venerdì 8-12 • sabato 8-12 -15-18,30 14-19 Iruppo OMEGNA LUNGO LAGO BUOZZI 3/B TEL. 0323 61.313 ORNAVASSO: appartamento nuovo, termoautonomo: cucina, soggiorno con camino, 2 camere, bagno, terrazzo, cantina, box. L. 750.000 mq. OMEGNA: periferica villetta Indipendente, recente costruzione, p.t.: cucina, salone, servizio, 1 camera: 1° p.: cucina, soggiorno, bagno, 3 camere. Solaio mansardablle. Terreno di 900 mq circa. Prezzo interessante. OMEGNA: casa d'epoca da riattare composta da 11 locali, mansarda, terreno di mq 5000 circa. STRESA: casa indipendente, rustica al tetto con appartamento 3 vani più servizi, lavanderia, taverna, cantina, posto auto, giardino, vista lago L. 40 milioni più dilazioni. NOVARA VIALE DANTE VENDESI APPARTAMENTO uso alloggio-ufficio in villa bifamiliare mq 220 più mansarda da ristrutturare. Tel. 0321 453.283 A.A.A.A. CERCASI 2 ELEMENTI ambosessi per ampliamento zona di NOVARA. Guadagno Interessante, anche primo Impiego o part-time. Presentarsi oggi mercoledì 16 dalle 9,00 alle 12,00 dalle 14,30 alle 18,00 c.so Risorgimento n. 66 - NOVARA. TAPPETI ORIENTALI ■— IMPORTATORI RIUNITI — INGROSSO E DETTAGLIO KANDAHAR Via A. Costa 30 NOVARA - Tel. 0321 21.184 Avviata azienda nel settore confezioni ASSUME IMPIEGATA di età compresa tra i 30 e 40 anni, conoscenza lingua tedesca e condizione di preferenza esperienza in contabilità generale. Contattare il n. 23.294 32.276 ore ufficio. Azienda commerciale ASSUME PERSONALE età minima 18 anni con disponibilità immediata. Per colloquio presentarsi ore ulflcio solo oggi e domani. VELAR - via Calo Albuclo Silone 4 - NOVARA IMMOBILIARE NOVARA: v. Dei Cattaneo libero appartamento composto da 5 vani + doppi servizi. L. 83.000.000. NOVARA: p.zza Santa Caterina (vicino S. Gaudenzio) libero appartamento mq B6 composto da 3 + servizio. L. 52.000.000. Tel. 0321 45.8085 AIUTIAMOLI! U.I.L.D.M. l^.iUM., .v:i Ci «SOOi'iOt.*, tonny]» • IO* DU Tel. 766.771 P'Og'eti'fa t unt " e - e -.; a Nella ricerca la speranza CLAMOROSO! CENTRO MODA Corso Marconi 77 • GRAVELLONA TOCf GRANDIOSA SVENDITA ° DI TUTTI CU ARTICOLI E TANTE.... TANTE..!. OFFERTE FAVOLOSE A PREZZI DI REALIZZO, CON TUTTE LE MIGLIORI CASE. VISITATECI NEL VOSTRO INTERESSEIII m mm o vesti nudo... o.vesti Centro Moda DONINI Comunica/ionu ai C-orriuntt m sensi della Le^^e BO f0r3*ftO I I