LA STAMPA. Anno 119 - Numero 19 - Mercoledì 23 Gennaio 1985 TRE ARTISTI, UNA TRADIZIONE La scuola di Torino 'l'orino è una città abbastanza ricca c potente, di energie economiche, culturali, umane, da riuscire a dar luogo, in arte, al fenomeno ambitissimo di una Scuola recante il proprio aggettivo: una Scuola torinese che nel nostro Paese e nei nostri anni trova uri parallelo solo a Roma, col fenomeno analogo di una Scuola romana; mentre, curiosamente, non risulta clic allo stesso modo si possa parlare di una Scuola milanese. Sia ben chiaro che con questo termine non si vuole affatto identificare una specie di anima eterna della città, un suo genius loci ricorrente per li rami, pronto a trasmettersi attraverso un'eredità fisiologica. Al contrario, di Scuole torinesi ce ne sono state tante, di volta in volta rinascenti, non di rado fieramente antitetiche tra loro. Quindi, in fondo, l'appellativo sta solo a designare, come si diceva in apertura, che 'l'orino ha la capacità di coagulare, ogni dicci o vent'anni, un fascio di energie artistiche e culturali (pittori, ovviamente, ma anche critici, galleristi, collezionisti) abbastanza compatte e omogenee. Forse la prima incarnazione di una simile Scuola torinese fu data dal gruppo dei Sci, detti appunto «di Torino» per antonomasia (Mcnzio e Levi ti a i più noti), caratterizzati dall'intento di reagire alle pesantezze plumbee di Novecento, ritrovando una pittura ariosa e «ingenua». Poi, nel primo dopoguerra, tutto cambia, c Torino accoglie un nucleo di fieri cultori dell'Informale, ben sintonizzati con le novità parigine. Poi ancora la Scuola risorge, ma in direzione pressoché opposta, raccogliendo attorno a sé alcuni dei più validi Pop artisti italiani (Pistoletto, Gilardi, Nespolo, Mondino). Poi ancora, attorno alla data fatidica del '68, è la volta dell'Arte povera, pattuglia di giovani che conoscono le vie del successo internazionale, accordando a Torino quasi una leadership nel nostro Paese. I; oggi? Neanche oggi questa capacità di coalescenza appare sopita, esistono così i membri sparsi di una ennesima incarnazione della Scuola torinese. Il numero uno è Salvo, nome proprio di un artista quasi quarantenne che non ama farsi conoscere anche col cognome. Viene dalla Sicilia (come altti di cui diremo), il ihe dimostra che non ci si vuole affatto appellare a una «toiincsità» di sangue (virtù sempre assai dubbia): non natura, bensì cultura, vale a dire, capacità di accogliere e organizzare forze di pur varia provenienza. Salvo, dunque, esordisce nelle file dei Poverini, agli inizi degli Anni Settanta, praticandone il versante più estremo, quello «concettuale». Infatti allora egli ci dava delle lapidi con iscrizioni a caratteri monumentali. Si era nel pieno della «morte dell'arte» a vantaggio delle virtù mentali dei numeri o, appunto, delle lettere. Ma mentre per gli altri le lettere usate erano i caratteri standard della stampa, o delle didascalie che appaiono sui monitor e sui personal computer, già allora Salvo si caratterizzava per una scelta «antica»: le sue, erano belle lettere epigrafiche, da iscrizione cimiteriale; e anche il loro senso inneggiava a una iperbolica gloria dell'artista, riprendendo / "s. Un Renoir scoperto in Urss MOSCA — Grazie all" intervento dei periti calligrafi della polizia sovietica, un collezionista di quadri di Leningrado ha scoperto che quella finora ritenuta una semplice copia è invece un'opera autentica del pittore impressionista ' francese Auguste Renoir. Il quadro appartiene a Boris Biezobrazov ed è uguale — salvo per il diverso colore dello sfondo — al celebre Nudo di Renoir che si conserva al Museo Pushkln di Mosca. Dopo che precedenti indagini condotte con 1' assistenza del Louvre di Parigi e degli eredi di Renoir non erano giunte ad alcun risultato, si è fatto ricorso ai periti calligrafi che hanno invece determinato l'autenticità della firma del pittore. e facendo il verso insieme alle famose proclamazioni in cui De Chirico si dichiarava pictor oplimm, esaltando il ritorno al mestiere. Poi, all'improvviso, Salvo ebbe il coraggio di ripropone delle immagini nobili, rubate a qualche grande maestro del museo: Carpaccio, Raffaello. Il lettore pottebbe anche strabuzzare gli occhi, a sentir parlare di coraggio, per un'impresa apparentemente così «reazionaria». Ma appunto ci voleva molta audacia, allora, a contrastare la marcia del progresso, il segno più, e darsi invece a coltivare il segno meno: invertire la macchina del tempo, farla scorrere a ritroso. D'altronde, già allora, quelle «copie», quelle «citazioni» di Salvo dai maestri avvenivano con una voluta magrezza di segno: un tratto lineate debole, quasi fantomatico, che valeva a tenerle in una sfera concettuale, mentale: come se fossero riversate nel linguaggio video, forte di quella sua capacità di ridurre le immagini, ma di restituirle con un'energia intensa, palpitante. * ★ Nei primi tempi (anni '7}, '74) le citazioni fantomatiche di Salvo erano «in bianco e nero», esattamente come accadeva alla televisione nel medesimo periodo. Poi, quasi per un passaggio logico obbligato, subentra il colore, che mantiene anch'esso un parallelismo con il mondo dell'elettronica, ed è quindi un colore intenso, con tanta luce interna, puro e smaltato. Anche se, come si è visto, Salvo ama «citare» Raffaello, in realtà il suo è un universo preraffaellita, che mira alle perfezioni di segno e alle saturazioni cromatiche che già furono dei nostri quattrocentisti. Si tratta del grande «testa-coda» che caratterizza la condizione postmoderna, sulla scorta dello sviluppo elettronico, per cui più ci slanciamo nel progresso, c più regrediamo verso situazioni arcaiche, in un riscoperto «gusto dei primitivi». Da parecchio tempo ormai Salvo ha gettato via le stampelle della «citazione» e ci ripropone un mondo tutto suo (sono nevicate, vedute urbane, uomini che giocano a bigliardino, oppure, come in una mostra recente, animate architetture dei misbram, i cimiteri montenegrini). Ma siamo sempre in un tempo sospeso tra passato e futuro, tra magìe elettroniche e recuperi di «grazie perdute», tra sapienze accademiche e volute ingenuità di un ritrovato paradiso terrestre. Tuttavia, perché si possa parlare di una Scuola, occorre contate su più di una sola presenza; ed ceco infatti il caso parallelo di Luigi Mainolfi, pure lui di origine meridionale, e pure lui intento a saggiate una perfetta sospensione tra infanzia e sapienza, tta passato e presente. Mainolfi sarebbe da dirsi scultore, ma la sua scelta va a materiali, come la ceramica e la terracotta, che si danno in genere in vesti coloratissime, quasi che il fuoco occorrente per cuocerle continuasse a emanate dalle loro superfici, benché aride e screpolate come i cretti di un fiume in secca. Più che a un passato mu¬ seale, Mainolfi guarda a una lontananza di natura folclorica, e quindi mitica, favolistica, che a sua volta si concilia col «lontano» e col profondo della nostra infanzia individuale. Ne vengono figure mostruose, ma nello stesso tempo bonarie e propiziatrici, poste a custodia di giardini incantati, che si torcono con le eleganze dei rami e del fogliame, determinando squisiti motivi decorativi, capaci a loro volta di estendersi o di contrarsi: dalle proporzioni monumentali, che potrebbero occupare le piazze delle nostre citta, ai mini-formati di formelle che potrebbero allietare i nostri «interni», liceo comunque un artista che si preoccupa di ridare emozione c spessore mitico al volto urbano, sulle soglie del Duemila. Se Mainolfi c Salvo possono essere considerati dei «figurativi», un terzo torinese di successo, Nicola De 'Maria; campano d'origine, batte invece le vie di un'astrazione, ma anch'essa assai calda e emozionale, così da conciliarsi con le richieste della decoratività. In fondo, siamo in presenza di un nipotino di Matisse, che e poi anche un crede dell'Informale, e che quindi sa accendere leggere bolle gassose, astri roteanti in distese cilestrine, perfino con un vago sentoredi grazia «giapponese», di spirito contemplativo di gusto Zen. Solo che, per nostta fortuna, si tratta di una contemplazione a scala macroscopica, che cioè sa uscire dal chiuso dell'atelier per diffondetsi gioiosamente su vaste superfici. Renato Barilli UN NUOVO VOLTO E UN NUOVO RUOLO PER LA MANHATTAN TEDESCA Francoforte, pianeta affari Quella che Goethe chiamò la «capitale segreta» della Germania, culla dell'impero dei Rothschild, non è dinamica come Londra e New York, ma resta l'anima finanziaria del Paese - Ora investe capitali imponenti per guarire gli sfregi d'una ricostruzione selvaggia, dopo le distruzioni della guerra - Nel 1990 avrà trenta musei, più d'ogni altra città della Repubblica federale DAL NOSTRO INVIATO FRANCOFORTE — In queste gelide, ma cristalline, serate di gennaio, il Rómerberg è veramente un palcoscenico. Le case del XV e XVI secolo, con i loro tetti a punta e le facciate policrome, fanno cerchio, vezzose, attorno al selciato dell'antica piazza, come in un'opera di Zeffirelli. E' il cuore storico di Francoforte, un cuore che è il simbolo dei tentativi di riannodare la città al suo passato. Un passato che, come tanti altri tesori germanici, scomparve nell'uragano nazista, nella catastrofe militare. Francoforte è, oggi, ricca e dinamica, è il centro finanziario della Repubblica Federale: ma vuole essere qualcosa di più. Francoforte era bella. Il suo figlio più illustre, Johann Wolfgang Von Goethe, che sempre l'amò e sempre vi tornò, la chiamava la «capitale segreta» di una Germania allora frammentata. Ma il suo volto fu distrutto dai bombardamenti alleati, e con il volto, parte dello spirito. Nel disastro, fu però fortunata, certo più di altre città. Non divenne la capitale della Germania democratica soltanto perché il cancelliere Adenauer riusci a far prevalere, nella scelta, il suo adorato ■villaggio», Bonn: tuttavia, la nuova geografia della nazione divisa le offrì un nuovo ruolo. Quello che aveva avuto Berlino, adesso isolata. Il ruolo di City, all'inglese. Francoforte era già stata al proscenio del mondo finanziario, per quasi quattro secoli. Bastano due nomi: Bethmann e Rothschild. Fu nella vecchia Judengasse, nel ghetto, che Meyer Amscheì Rothschild creò, nel Settecento, quell'attività e quella famiglia che, come ha scritto un biografo, «foggiarono uno degli imperi più duraturi della storia». Fu dalla Judengasse che partirono per tutta Europa i suoi cinque straordinari figli, «die funf Frankfurter». (Oggi, tra nazismo e bombe, non c'è rimasto nulla di questa dinastia. Soltanto un parco Rothschild e pochi documenti, ingialliti, negli archivi). Ma, con l'unificazione della Germania, il primato di Berlino divenne irresistibile: e tale rimase, fino al '45, fino all'hanno zero-. Poi, come per un fenomeno naturale, le banche cominciarono a grai>itare verso Francoforte, e con le banche numerosi pianeti di quella die potremmo definire la costellazione degli affari. Presto, già negli Anni Cinquanta, Francoforte, divenuta frattanto il principale nodo di comunicazioni, ferroviarie Francoforte. Il Teatro dell'Opera, distrutto dai bombardamenti alleati e ricostruito quasi quarant'anni dopo la fine della guerra e aeree della Repubblica Federale, ospitava i più importanti mercati tedeschi dei capitali. Da allora, da quei giorni lontani, la crescita è stata continua, sulla cresta di un inarco assurto al rango di seconda moneta internazionale di riserva, dopo il dollaro. In questa Germania, tutta decentrata, senza più un'unica metropoli dominante, il denaro, the big money, è a Francoforte. Grattacieli E Io si vede. Ha ragione chi, con un gioco di parole, trasforma il nome della città da Frankfurt am Mairi, Francoforte sul Meno, in Mainhottan. Audaci grattacieli modellano il nuovo volto della metropoli: e sono i grattacieli delle banche, ultimi, appena completati, quelli della Deutsche Bank, il massimo istituto tedesco, due torri altere ed eleganti. Ne hanno percorsa di strada, queste banche. Soltanto nel '57, le tre Grossbanken — Deutsche. Dresdner e Commcrzbank — riuscirono a pareggiare i propri bilanci. E soltanto nel '67, queste banche, che per due volte in un secolo avevano perso tutti i loro beni all'estero, si riaffacciarono oltre il Reno. Fu la Dresdner Bank a compiere il primo esitante passo. Con una filiale. In Lussemburgo. Oggi, ricche e robuste, le boriche attendono il futuro senza troppe ansie. I tempestosi eventi degli ultimi anni (recessione, debiti esteri, il crack della Hcrstatt, gli errati investimenti di molti istituti, ecc.) hanno inflitto al sistema tensioni acutissime, ma ne hanno accresciuto l'esperienza e la saggezza. Tanto che all'estero, accoppiando tali doti alla gagliardia del marco, si esagera, troppo spesso, l'importama di Francoforte sulla scena internazionale. Ed è un punto su cui occorre sostare. Come si continua a l'edere nella Germania, la terza economia mondiale, una potenziale 'locomotiva- per l'Europa, ruolo superato, in quanto tale forza dipende adesso in misura eccezionale dalle esportazioni, così si attribuiscono a Francoforte poteri che non può avere. «Non è Londra, non è New York, non è Singapore-, spiega un banchiere, con lunga dimestichezza di questa e altre piazze «né può esserlo. La Germania concede la massima liberta in campo finanziarlo, ma serba certi controlli sui prestiti dati all'estero. In marchi, ovvia¬ mente. Tutti questi prestiti devono essere autorizzati da un comitato delle autorità monetarie». Perché? Si vuole mantenere un controllo sulla liquidità interna. Si teme tutto ciò (come l'Ecu) die, in teoria, secondo i tedeschi, può essere «portatore di inflazione». Si teme il rischio. E' l'opposto della City di Londra, che resta il menato più internazionale. Quindi, aggiunge il nostru interlocutore, «Francoforte e un mercato principalmente per le iniziative commerciali interne». Non l'i attingono tanto gli stranieri, quanto i tedeschi. Molti hanno scritto che, per comprendere questa Germania post-'45, bisogna sempre ricordare il suo terrore dell'inflazione, la sua brama di sicurezza, di solidità, di linearità. «I capitali qui sono abbondanti, ma sempre cauti. Ogni marco è importante per il tedesco.. l'i sono, così, tutte le premesse per un 'economia sana e muscolosa, ma non per un emporio finanziario mondiale, c neppure europeo. La prudenza e tanto maggiore in quanto non sono mancate le batoste. Le banche, che sono qui •universali-, ovvero possono fare tutto e offrire qualsiasi servizio. hanno peccato di avventatezza, in passato. La Bankhaus Hcrstatt abbracciò con troppo slancio le operazioni in valuta estera: e crollò, creando una vastissima crisi di liquidità. Speculazioni non dissimili sono costate alla grande Westdeutsclie' Lundesbank centinaia dì milioni di marchi, mentre speculazioni in proprietà immobiliari hanno inflitto alla Hessischc Landesbank perdite ancora più imponenti. Previsioni sbagliate, nella concessione di crediti, hanno scottato anche banche superprovette, quali le Grossbanken Commerzbank e Dresdner. E tutti conoscono le ansie accese dai prestiti alla Polonia. Chi spreca? Purtroppo, nella sua crescita vigorosa, nella sua rinascita. Francoforte non è riuscita a ritrovare tutta la sua personalità. La sua venustà fu infranta dalle bombe alleate, ma la ricostruzione non fu meno impietosa. Ciò che non avevano distrutto gli aerei, distrussero architetti e imprenditori. La fenice è brutta. Il suo caso non e certo unico in Germania, ma è forse il più vistoso. Anche le bruttezze variano. talune ispirano affetto, persino simpatia: ma Francoforte è proprio senz'anima. La salva solo la presenza del grande fiume, il Meno. Ironici, gli abitanti chiamano la loro città Krankfurt, o Furt malata. Una malattia non soltanto estetica, poiché nessuno può ignorare l'effetto dell'ambiente sullo spirito. Francoforte è però fortunata. Ha un sindaco — Walter Wallmann, 51 anni, democristiano — convinto die i deveri di un'amministrazione municipale «vadano oltre i benefici sociali, i trasporti e gli asili per gli anziani». Un governo locale «ha anche l'obbligo d'instillare atmosfera in una città.». Le ultime esitazioni di Wallmann scomparvero dopo una visita a Varsavia: «Domandai ai leaders perché avessero deciso di ricostruire la vecchia Varsavia. Mi guardarono stupefatti. Come se avessi detto un'eresia. A loro giudizio, era più che logico che si preservasse la continuità storica di un abitato. Visualizzare il passato è il modo migliore per trasmettere a una popolazione il retaggio storico della sua citta». E così, tre anni orsono. le dita dei chirurghi si posarono sul volto di Francoforte. Da allora, molto, moltissimo è stato fatto. Si è rinnovato il Teatro dell'Opera: si sono restaurate sette delle antiche case nel Ròmerberg, la deliziosa piazza, dominata da Zum Rómer, il palazzo cinquecentesco che ospita il Comune: si sono inaugurati giardini e parchi; si è convertito il centro in area pedonale; e si è avviata la costruzione di dodici nuovi musei. Quattro sono pronti, fra i quali uno di storia ebraica: nel 1990, quando tutti e dodici saranno finiti. Francoforte avrà 30 musei, più di ogni altra città tedesca. Francoforte non è certo più bella: ci vuole ben altro per riparare trentacinque anni di sfregi. C'è anzi chi considera inutili tutte queste spese, voluminose e crescenti (l'investimento totale non dovrebbe essere inferiore ai 10 mila miliardi di lire), c'è chi protesta: «Perché questo spreco per togliere soltanto qualche ruga, per una modesta cosmesi?». Afa i più hanno accettato il disegno del sindaco Wallmann. Lo hanno accettato perché si rendono conto che banche, industrie, prosperità non bastano. Quelle poche pennellate di leggiadria, di eleganza sono le prime arcate di un ponte con il passato. Le prime vittorie contro un grigiore che pareva una condanna senza appello. Mario Ciriello NON HA LASCIATO SOLTANTO IL ROMANZO «L'ASINO D'ORO» Il pappagallo verde di Apuleio Apuleio dovette alla sua straordinaria eloquenza il tragicomico matrimonio che lo porlo nel letto della smaniosa vedova Pudentilla e poi sul banco degli imputati in tribunale, per plagio Fu un (trionfo oratorio» a Oca, oggi Tripoli, intorno al 160, clic decise la donna e suo figlio a legarsi a quel retore un po' spelacchiato ma seducente come una sirena. La fama di Apuleio fu in verità enorme ai suoi tempi, e anche poi duratura attraverso il romanzo àtWAsino d'oro c l'orazione Sulla magia recitata al processo. Ci resta però di lui anche un quadernetto, nel quale un ignoto studente o professore, in qualche cittadina universitaria del basso impero, ricopiò brani di discorsi del retore africano, mettendone insieme un florilegio. Il florilegio (e Fiorii/il ne è appunto il titolo) e arrivato fino a noi, e lo pubblica ora con traduzione a fronte Giuseppe Augello nel secondo tomo delle opere apuleiane edite dalla Utet. I brani non sono molti, ventitré. Ma spesso di una bellezza e fascino straordinari anche, diremmo soprattutto, per il lettore odierno, tutto visivo e sensibile agli ascolti. Vi si scorge Apuleio all'opera col suo pennino di diamante, come sapesse osservare e fantasticare, ammaliare con un'immagine o il semplice fiato della voce, il sussurro dei suoni. L'interesse per la scienza e la filosofia convive in lui col gusto dell'esotico e dell'immaginario, l'aneddoto autenticò con la pura invenzione, il realismo con la lirica. Di Apuleio maestro del <'C'era una volta» è ad esempio, nei Florida, il racconto di Filemone, autore di commedie ad Atene nel IV secolo. Filemone recitava un giorno in teatro l'ultima sua creazione, quando un temporale interruppe la recita proprio al terzo atto, quello in cui nelle commedie si sviluppano finalmente i sentimenti c le azioni più gradevoli. Il pubblico sfollò, non senza aver ottenuto prima dal comico la promessa di concludere l'opera l'indomani. L'indomani il teatro è stipato e impaziente, ma Filemone tarda, non compare. Viene mandato qualcuno a cercarlo, e lo trovano sul Ietto <>chc aveva appena esalato lo spirito, e il suo corpo irrigidito giaceva piegato sul guanciale nell'atto di un uomo che medita. Aveva ancora la mano infilata nel rotolo, ma ormai senza vita, dimentico del libro e sen:a pensiero dell'uditorio. Allora i messi, tornati, riferirono al pubblico che il poeta Filemone, aspettato in teatro perfinire un dramma finto, già a casa sua aveva posto fine al suo vero dramma e aveva detto ulte cose di questo mondo il rituale "addio, applaudile"». Tutte le storie di Apuleio Apuleio (du 1.1. Bernoulli: <<Ròmischc Ikonographie») mostrano d'abitudine questo ricamo compiaciuto su significati profondi: cosa rara in un parolaio. L'allegoria s'insinua in molti brani di bravura di questa sinologia, che pure ò un'antologia di oratoria. La descrizione di una nave dalle superbe attrezzature ma desinata a sprofondare nei gorghi marini fra gli scogli, se le manca un pilota, si richiama all'idea platonica dell'anima bisognosa della ragione per reggersi fra le passioni. Anche la serie di brani magistrali sugli uccelli, che ci richiamano i bestiari medievali ma anche, più avanti, le prodezze di Marino, di Leopardi c D'Annunzio, valgono più di quanto dicono. Eicco l'aquila levata in allo fino alle nuvole, penetrando col battito delle ali fin li di dove cadono la pioggia c la neve, oltre quella cima ove non trovano posto nemmeno il fulmine e la folgore, dirigendo le penne simili a vele dovunque vuole con un leggero movimento della coda, osservando tutto lo spazio ch'essa domina e agitando senza posa l'instancabile remeggio delle piume... così maestosa ma incapace di andar oltre lo sguardo degli occhi, mancando dell'acume della mente. E che dire della bellezza e della bravura del pappagallo, protagonista di un altro capitolo di ornitologia apuleiana, tra l'araldico e l'umoristico? «La grandezza del pappagallo e leggermente inferiore a quella delle colombe; ma il suo colore non ha niente in comune con le colombe. Non e infatti né latteo né scuro, né gialliccio o screziato; ma il colore del pappagallo è verde dalle piume più interne alili punta delle ali. con l'eccezione del collo, dove una fascia rossa come un cerchio d'oro splendente gli fa insieme du collare e da corona. l-a durezza del becco è straordinaria, e la lesta è dura come il becco. Quando lo si costringe ad imitare il nostro linguaggio, gli si colpisce la testa con un'asta di ferro, come la bacchetta per lo scolaro. Impara con sveltezza quando e ancora piccolo, quando la lingua é tenera per vibrare come le è richiesto: ma quando è catturato vecchio non impara più e dimentico facilmente. Quello poi che ha imparato, lo canta o piuttosto pronuncia in modo tanto simile a noi. che, se odi la sua voce, ti sembra un uomo. Ma non fa the ripetere quello che ha imparalo, se gli hai insegnalo delle ingiurie, dirà ingiurie di giorno e di notte, e facendo così crede di cantare una canzone*. Altra, dice Apuleio, è l'armonia della mia parola, che diffonde la voce estatica di tutte le creature canore: «Dei merli, che nelle lamie remote balbettano la cantilena di un fanciullo; degli usignoli, che in arcana solitudine gorgheggiano la canzone della loro adolescenza; dei cigni, che presso i fiumi solitari sciolgono per l'ultima volta il canto della loro vecchiaia». L'eloquenza del filosofo aduna c ripete all'infinito lo sparso gorgheggio antelucano del gallo, il gemito notturno del barbagianni, il lamento dei gufi, il singhiozzo strozzato delle civette, lo strepito stridente delle cicale, e il cinguettio acuto delle rondini. Dovunque in queste prose e un ronzio di voci e un arabesco d'immagini, uno svariare dalle pure sensazioni alla perorazione del «sofista avvenente», come lo dipingevano i suoi avversari, pericoloso per le sue magic. Fra quelle magic entrano di certo questi squarci, nascosti nelle pieghe si direbbe polverose di una vecchia letteratura, che però, appena ritrovano la luce, la rifrangono con inesauribile splendore. Carlo Carena i L , 1 A • specchio dei tempi 4§U&K§jjiL • abbonamenti ^I'SKISM? • CQpie arretrate j flnrfflliW • pubblicita Publikompass Salone a Polierafico LA STAMPA deiiosLo Te.e.on'mfiss • Gwuetta Vfficiale 535.834 - 535.113 e prevendita biglietti > ti 3