SIÒNCK V.VIA DI •10.000*155364 SERVIZIO 10100 SEDE oooc Anno 119 Numero 63 A PAGINA 13 La Svìzzera liquida Europrogramme Preoccupati 75 mila risparmiatori di Gianfranco Modolo e Ugo Bertone Orazio Basilisco LA STAMPA REDAZIONE, AMMINISTRAZIONE. TIPOGRAFIA: 10126 TORINO, VIA MARENCO 32, Centralino 85681 - TMm 32I.U1 - L. 600 (sped «bt>. post GR. 1/70). ABBONAMENTI: 10121 TORINO, VIA ROMA SO, TEL. 6566 334-335, Tariti» Italia 6 numeri (e.e.p. 7104): consogna decentrala posta anno L 124 000. consegna centrali/rata posta solo anno L. 40.000- Eslero L 296.000- Usa: La Stampa (USPS 684-930) pubiished daily al 113 Atlantic Avenua. Brooklyn, NY 11201. S 410 yearly (2nd class postege paid al Long Isiand City. NY 11101) Send eddress changes lo La 8tampa, 113 Atlantic Avenue. Brooklyn NY 11201 - Arrenali L. 1200 - Eaton: (sped aerea •) Austria se 16. 'Belgio Ib 35; 'Canada S can 1.50. 'Danimarca kr. 8; 'Egitto pi 100. "Finlandia Imk 5; Francia tr. 6; 'Germania DM2. 'Grecia dr. 75. 'Inghilterra p 50. Jugoslavia din 125; 'Libia dirh 360, Lussemburgo FL 29; 'Malia cents 21; 'Norvegia kr 7. 'Olanda li 2.50. 'Portogallo esc. 100; 'Spagna pts 120. 'Svejia akr 7.50. Svizzera Irs 1.70. Svizzera Ticino trs 1.60. 'Usa $1,25, 'Usa West Coasl i 1,50. - Inserzioni PUBLIKOMPASS S.p.A. - Torino, v. Roma 80. v. Marenco 32. c M d Azeglio 60, tei 65 211; Milane, v. G. Negn 8/10. tel. 85 96, Roma, v Ouaitro Fontane 16. tei 47.55 904; Genova, v. Cecejrdi 1/14, tei 592 56O. Bologna, v Indipendenza24. tei 228 826. Parma, vie Mentana 8. lei 36 642. Padova, p Giovanni XXIII 2. lei. 775.224; Mantova, eoo V. Emanuele 3. tal. 361.828 - Tarine: Modulo mm 42<45; testivi, posiz. o data di rjgltxe tonila in parentesi Occasionali L. 425 000(510 000); Comm L 395 000 (474 000) - Istituì L 471.000(565 000). Ricerche pars., H venerdì, L. 425 000 (510.000) - Finanz e legali L 483 000 (580 000) - Necrologi L. 6.500 per parola (Fartiglla L. 5 200) - Echi L 12 000 la linea - Economici vedi rubriche - Il giornale al riserva di rifiutare qualilail Inserzione Sabato 30 Marzo 1985 OGGI Tutto libri Settimanale di attualità culturale, letteratura, arte e spettacolo I Dieci dopo raccordo con Spagna e Portogallo Un vertice cruciale Le slide tecnologiche americana e giapponese tra i temi di punta lanciati dalla presidenza italiana - Resta l'incognita delle richieste greche - La «locomotiva» tedesca dà segni di minore attaccamento alla Comunità DAL NOSTRO INVIATO BRUXELLES — Solo Papandreu — che non ha ancora rinunciato al suo diritto di veto sull'adesione dei Paesi iberici — può guastare la insperata felice stagione comunitaria, sotto presidenza italiana, che ha registrato nel giro di qualche mese non solo la conclusione del negoziato con Spagna e Portogallo, ma anche lo scioglimento del contenzioso finanziario con la Thatcher, l'accordo sull' «auto pulita» e un buon compromesso sulla siderurgia. Infine anche il bilancio Cec e l'aumento delle risorse destinate a Bruxelles sono stati rldefiniti e ci si aspetta che il Parlamento di Strasburgo questa volta li approvi, dopo averli respinti in prima lettura. Mai negli ultimi anni il vertice dei capi di Stato e di governo si era trovato come questa volta col campo sgombro dalle puntigliose diatribe interne che ne paralizzavano il funzionamento. Ieri, quindi, i Dieci sotto la presidenza di Craxi sembravano quasi inebriati da una sconosciuta vertigine quando hanno cominciato ad affrontare i temi decisivi per il futuro dell'Europa, la sfida tecnologica americana e giapponese, un rilancio economico che permetta di fronteggiare la di¬ soccupazione, i rapporti col Terzo Mondo. Sulla prima questione vi è sul tavolo del vertice una proposta della Commissione Cee che indica una serie di tappe, da qui al '92, per abolire tutte le barriere non tariffarle che ancora impediscono la nascita di un vero mercato comune integrato, indispensabile per affrontare in termini di costi e ricavi l'applicazione delle nuove tecnologie. Le ipotesi presentate da Delors avevano, del resto, subito una drammatica accelerazione proprio nel giorni scorsi, dopo la proposta americana al principali Paesi dell'Occidente di partecipare alle ricerche per il Programma di difesa spaziale, che avrà sconvolgenti conseguenze innovative anche nei settori civili dell'elettronica, del laser, delle telecomunicazioni. L'industria Usa, le cui ricerche saranno cosi sovvenzionate dal governo, usufruirà di un impulso senza precedenti. Delors, proprio rispondendo a una nostra domanda alla vigilia del vertice aveva A PAGINA 4 La Grecia ha eletto il presidente fra le polemiche detto che 1 Paesi europei non possono farsi tagliar fuori dalla corsa che si sta iniziando e che la Cee per farvi fronte dovrebbe destinare almeno il 6 per cento del proprio bilancio alla ricerca. Ma subito si sono elevate le proteste di quanti temono le conseguenze politiche di un coinvolgimento europeo in un'iniziativa Usa. Proteste cui hanno dato voce soprattutto i laboristi inglesi, il governo irlandese e il ministro degli Esteri danese che ha qualificato le parole di Delors come -un pesce d'aprile-. D'altra parte, come ha spiegato ieri sera Andreotti, se i nostri Paesi non vogliono restare al margini delle nuove tecnologie dovranno senza dubbio trovare coincidenze oggettive soprattutto per quanto riguarda calcolatori e laser tra programmi Cee e programmi Usa. Sulla questione della disoccupazione, invece, tutti a parole sembrano d'accordo, ma dietro formali dichiarazioni di principio si cela una divergenza di fondo. Nel documento presentato in proposito dalla Commissione si avanza l'ipotesi di una politica di rilancio che segni una ripresa dell'occupazione grazie ad un ritmo di crescita superiore al previsto 2,5 per cento. Craxi ha ripreso il tema con una serie di propo,te sacrosante, ma che avevano il torto di tacere il nome del principale destinatario, cioè Bonn. La Germania Federale con un surplus della bilancia dei pagamenti correnti, con un'inflazione scesa al 2,5, con un deficit di bilancio che non supera il 2 per cento del prodotto interno è, infatti, l'unico Paese della Cee In grado d'imprimere un rilancio all'economia europea. La richiesta di Craxi acquista, quindi, il sapore di un .keynesismo in casa del vicino, attraverso una politica di attivazione della domanda, sgravi fiscali ed altri incentivi che rivitalizzino il mercato interno tedesco e facilitino un maggiore assorbimento di importazioni europee. Ma Kohl, tallonato dalla Bundesbank, che paventa la sia pur minima ripresa inflattlva, è refrattario ad ogni misura, almeno fino al 1986. Dietro questo atteggiamento s'intravede la vera questione di fondo della Cee e, cioè, il progressivo disamore della Germania per la costruzione comunitaria, un tema peraltro che nessun vertice può oggi risolvere. Mario Pirani (A pagina 5; Il Sud europeo chiede garanzie, di Renato Proni, e altri servizi). L'addio a Tarantella Roma, la madre, la moglie Carol c il figlio Luca seguono il feretro del professor Taranti-Ili ROMA — «Visto quanta folla? Le Brigate rosse si sono fatte oggi decine di migliaia di nemici. La dovranno pagare». Luca Tarantelli, il figlio dell'ultima vittima del terrorismo, 13 anni, si è cosi rivolto a C'amiti durante I funerali del padre, al quali hanno partecipato migliaia di lavoratori giunti da ogni parte d'Italia. Il segretario della Cisl, nel commemorare la figura dell'economista, ha detto: «Ci troviamo qui in un ultimo saluto a Tarantella tremendamente impoveriti, privali di un aiuto, di una intelligenza straordinaria, privati di un'amicizia». Erano presenti le più alte autorità dello ,Stato: Pertini, la Jotti, Cossiga, Elia, i ministri l'alt tu c i, Forlani, Marida, De Michelis. All'omelia, monsignor Riva ha ricordato la preoccupazione per i disoccupati, i giovani senza speranza, che aveva animato Tarante-1 li. «La morte di un uomo — ha detto — è sempre un mistero. Ma questa morte è un mistero provocato da un atto irragionevole e insensato che ci copre di indignazione». (A pagina 2 il servizio di Liliana Madeo) Che cosa vogliono davvero? L'altra logica del terrorismo Ogni atto terroristico suscita un acceso e quasi sempre incocludcntc dibattito circa i suoi scopi e i suoi effetti. Il dibattito nasce dal fatto che di ogni atto terroristico, sia di quello indiscriminato sia di quello rivolto verso un obicttivo specifico, è estremamente difficile stabilire gli scopi. Ed c estremamente difficile stabilirne gli scopi perché non c facile prevederne gli effetti. L'assassinio del prof. Tarantclli è stato immediatamente collegato alla campagna in corso prò c contro il referendum. Ma a guardar bene questo collegamento c stato fatto nei modi più diversi. 1 problemi connessi col referendum sono due: a) se si debba svolgere, secondo l'indicazione della Corte Costituzionale, o debba essere evitato; b) se una volta che sia stato deciso di lasciarlo svolgere, quale delle due parti in contrasto lo vincerà. Ebbene, rispetto a entrambi i problemi, credo che nessuno sia in grado di prevedere esattamente se l'assassinio del prof. Tarantclli avrà delle conseguenze c quali saranno. Rispetto al primo problema l'assassinio e destinato a favorire coloro che il nodo della scala mobile preferiscono tagliarlo con il ricorso al voto popolare oppure coloro che preferiscono scioglierlo attraverso un compromesso fra le Ritenuti responsabili del degrado del Policlinico Roma, rettore e 22 tlmìtì sono DALLA REDAZIONE ROMANA ROMA — Una pioggia di incriminazioni si abbatte sul mondo della medicina. II sostituto procuratore della Repubblica, Giancarlo Armati, ha emesso 29 ordini di comparizione contro docenti universitari, specialisti di fama internazionale, primari ospedalieri, il rettore dell'Università di Roma, un ex assessore regionale alla sanità ed altri amministratori, al termine di una inchiesta die dura da tre anni. Il giudice li ritiene responsabili del degrado igienico-sanitarlo, ma soprattutto funzionale, in cui versano da anni le strutture del più grande complesso ospedaliero romano, il Policlinico Umberto I e le cliniche universitarie ad esso annesse. Le ispezioni scaturite da un •blitz» dei carabinieri accertarono non solo gravi carenze di ordine san!tario'in quasi tutti i reparti dell'ospedale, ma anche il mancato rispetto di elementari norme di sicurezza ed episodi di assenteismo soprattutto tra il personale paramedico e ausiliario. Il rettore dell'Università Antonio Rubertl è accusato di truffa pluriaggravata continuata e di falso ideologico. Gli stessi reati sono contenuti nei ventidue provvedimenti notificati ieri dai carabinieri del Nucleo di Polizia Giudiziaria della capitale a medici e professori di prim'ordine, chiamati in causa quali direttori delle diverse cliniche universitarie. Nel mirino del magistrato sono finiti Giuseppe Giunchi, direttore della terza clinica medica. Guido Castrini, direttore della seconda clinica chirurgica, Giorgio Monticelli, direttore della clinica ortopedica. Ulrico Bracci, direttore della clinica urologica. Luigi Carenza, della seconda cllnica ostetrico-ginecologica, e Beniamino Guidetti, neurochirurgo tra i primi al mondo. Ma anche gli altri sono nomi assai conosciuti nel mondo sanitario: Francesco Balsano, Alessandro Beretta Anguissola, Carlo Conti e Pierfrancesco Ottaviani, direttori rispettivamente della prima, della seconda, della quarta e della sesta cllnica medica dell'Università; e ancora Paolo Biocca, Guido Castrini. Gianfranco Fegiz e Vincenzo Speranza, titolari delle cllniche chirurgiche; e poi il cardiochirurgo Luciano Provenzale, l'otorinolaringoiatra Tommaso Manilio. 11 dermosifilopatologo Antonio Ribuffo e il pediatra Mario Midulla. Sotto accusa, infine, i direttori della cllnica psichiatrica Giancarlo Reda, della clinica oculistica, Giuseppe Scuderi, della prima clinica per le malattie mentali e nervose Cesare Fieschi, della clinica per le malattie tropicali ed infettive Antonio Sebastiani. Con Rubertt e con Gioacchino Pafuml, responsabile per l'Ateneo romano dei rapporti con il Policlinico, dovranno ora difendersi dall'accusa di truffa al danni della Regione Lazio. L'inchiesta è scaturita da un conteggio semplicissimo e dalle constatazioni, negli ultimi anni, di decine di migliaia di pazienti. Nel marzo del 1980 la Regione Lazio stipulò una convenzione con l'Università «La Sapienza» sotto il cui controllo agiscono tutte le cliniche annesse all'ospedale di viale Regina Margherita. L'accordo prese il nome di • Strutturazione 80» è prevedeva l'utilizzazio- (Continua a pagina 2 In ottava colonna) Il rincaro da oggi La benzina è aumentata a 1330 lire ^ ROMA — Da oggi la benzina rincara di 20 lire il litro, lo ha deciso il Comitato interministeriale prezzi (Cip). I nuovi prezzi sono i seguenti: benzina super 1330 lire il litro; benzina normale 1280 lire il litro. Gli aumenti si sono resi necessari per allineare i prezzi italiani alle quotazioni medie dei Paesi Cee, come prevede la normativa in vigore. L'aumento comporterà per gli automobilisti italiani un aggravio complessivo di circa 326 miliardi l'anno, corrispondente, secondo i calcoli della Esso, ad una media di 18.00020.000 lire per ciascun utente della strada calcolata sulla base dei 18,5 milioni di autovetture immatricolate in Italia. Oltre alla benzina ci sono altre variazioni sia in più che in meno per i prodotti petroliferi. Rincara infatti il gasolio, mentre diminuisce ilprezzo dell'olio combustibile. In/particolare aumenta di 8 lire il gasolio auto che sale a 755 lire il litro, di 8 lire il gasolio agricoltura che va a 549 lire e di 7 lire il petrolio agricoltura che sale a 538. Il Consiglio dei ministri ha affrontato i nodi dell'economia Disoccupazione e deficit scatta l'allarme per f'85 I senza lavoro sono ormai due milioni e 400 mila - Peggiorano anche i confi con l'estero ROMA — La disoccupazione continua a crescere. Per il governo è diventata la questione centrale, ma per il momento non si Intravedono risposte incoraggianti ai 2 milioni e 400 mila italiani, in larga parte giovani e donne, senza un lavoro stabile. I 425 mila posti creati nel terziario e nella pubblica amministrazione non sono stati sufficienti a tamponare l'emorragia nell'industria e nell'agricoltura. I ministri del Bilancio, Romita, e del Tesoro, Goria, ne hanno discusso a lungo ieri con i colleglli nel corso del Consiglio del ministri presieduto per l'occasione da Forlani. essendo Craxi impegnato a Bruxelles. Sul tavolo di Palazzo Chigi il piatto forte è stato la ..relazione sulla situazione economica del Paese 1984». Lo scorso anno è andata abbastanza bene, il 1985 è lastricato di incognite e il clima preelettorale rischia di innescare un processo di non decisione assai poco virtuoso. I due ministri, sia pure con sfumature diverse, hanno manifestato preoccupazione per come si potrebbero met¬ tere le cose nei prossimi mesi in assenza di quegli Interventi drastici che 11 governo ha delineato ma che per ora restano sulla carta. -La situazione economica non consente margini di ottimismo-, ha commentato il segretario del pri Spadolini il quale ha accennato alle nuove tensioni inflazionistiche, al peggioramento dei conti con l'estero, alle difficoltà per il consolidamento della ripresa produttiva. Lo stesso Goria non ha nascosto clic la spesa pubblica è praticamente fuori controllo perché alcune voci sfuggono completamente al Tesoro: il disavanzo dell'Inps per la previdenza e il forte indebitamento degli enti locali con le banche. I traguardi raggiunti nell'84 sono riportati in un documento elaborato dal ministro Romita ed erano in gran parte conosciuti; il prodotto interno lordo è cresciuto del 2,6 per cento contro il —0,4 dell'anno precedente, l'inflazione media è stata del 10.8 per cento rispetto al 14.7 del 1983, gli investimenti sono aumentati in termini reali del 7,7 per cen¬ to, segnale di una consistente ripresa del processo di accumulazione. Ma ci sono anche le dolenti note: la bilancia commerciale ha chiuso l'anno con un deficit di 19 mila miliardi e l'andamento dei primi mesi dell'85 non promette niente di buono; soprattutto i giovani continuano ad affollare il mercato del lavoro senza grandi speranze di un posto per il breve periodo. Il tasso di disoccupazione nell'84 è salito al 10.4 per cento dal 9.9 dell'83. E per poter dare una risposta reale a questo dramma non basteranno tassi di sviluppo del 2,5-3 per cento, ovvero si dovrebbe marciare a ritmi ben più sostenuti, ha dichiarato Romita, di quelli dello scorso anno. Romita ha assegnato alla spinta di maggiori investimenti pubblici la possibilità di incrementare lo sviluppo, mentre Goria su questo punto si è mostrato assai scettico in quanto le risorse sono quelle che sono, cioè scarse, e semmai, ha aggiunto, maggiore spazio va trovalo per gli investimenti privati. Il ministro del Tesoro ha sostenuto che la strada del risanamento passa attraverso l'attivazione di varie leve dell'economia: dal costo del lavoro all'inflazione, da un aumento di produttività al risanamento della finanza pubblica. E ha riproposto le due questioni del -buco» Inps e della spesa «facile* degli enti locali. Sul tenia spesa pubblica Goria ha chiarito che la differenza fra i dati del Fondo monetario internazionale (clic indica un peggioramento del rapporto fra indebitamento dell'amministrazione pubblica e prodotto interno lordo) e quelli distribuiti dal governo, che indicano invece un miglioramento, è dovuta alla diversità delle basi di riferimento. Egli ha insistito sul fatto che nessun Paese può vivere a lungo al di sopra delle proprie risorse, che in Italia non si produce abbastanza mentre si importa mollo. Eugenio Palmieri (A pagina 12: Come siamo andati nell'84). parti in cui non dovrebbero esservi né vincitori né vinti? Rispetto al secondo, questo sangue» è destinato a far aumentare il voto del <sì.j oppure il voto contrario? Posto il problema degli scopi c degli effetti di questo nuovo atto di terrorismo, e non si vede come possa essere posto altrimenti, si capisce subito che le risposte possibili sono molte, e anche opposte fra loro. Di fatto, a giudicare dalla polemica subito sorta fra uomini politici delle diverse parti, ognuno dà una interpretazione diversa secondo il proprio punto di vista. Ciò dimostra ancora una volta che la logica dell'atto terroristico non può essere giudicata alla stregua della logica dell'azione poitica comune, che mette in diretta connessione il mezzo col fine, e che di fronte a un'azione in cui non riesce a cogliere il nesso mezzo-fine è tentata di considerarla irrazionale (o folci. Una delle ragioni per cui c .osi difficile dare un giudizio politico su un atto di terrorismo c che ci si sofferma troppo poco sul suo aspetto meramente punitivo o vendicativo. Il terrorista c o crede di essere, prima di tutto, un giustiziere. Ciò che a noi che ci meniamo dal punto di vista dell'ordinamento delle leggi dello Slato c un assassinio, per il terrorista he non accetta l'ordinamento dello Stato, che considera lo Stalo il principale nemico da abbatiere, c una condanna a morte. DI un atto di giustizia e perfettamente inutile cercare quali siano gli scopi e gli citelli ulteriori. In un atto di giustizia lo scopo dell'atto è il rendere giustizia, è intrinseco all'atto stesso. L'ano di giustizia non pone alcuna domanda che vada al di là dell'atto perché c esso stesso una risposta, ed e una risposta che chiù-, de un ciclo di azioni c reazioni, c non ne apre uno nuovo. Che ogni atto di giustizia, sopratiutio poi quando è cosi spietato, possa avere anche lo scopo di intimidazione e quindi di avvertimento nei riguardi di futuri colpevoli, non si può escludere, sebbene uno scopo di questo genere sia molto più evidente nella giustizia di un'istituzione regolata da norme generali ed astratte com'è l'ordinamento giuridico dello StaNorberto Bobbio (Continua a pagina 2 in nona colonna) A PAGINA 2 De Mita: «Evitare il referendum ma non perché le Br uccidono» di Ezio Mauro Sino al 29 settembre Stanotte ora legale ■ Ritorna questa mille l'ora legale: ricordatevi di spostare in avanti le lancette di 60 minuti. Si tornerà all'ora solare nella, notte Ira il 28 e il 29 settembre E' la famosa scultura in legno di Giuliano da Maiano (perduti 15 stalli su 50) Perugia, incendio devasta il coro del Duomo NOSTRO SERVIZIO PERUGIA — Un incendio ieri notte nella cattedrale di San Lorenzo, chiusa per restauri dall'83, ha distrutto una parte del coro maggiore, un capolavoro di scultura progettato da Giuliano da Majano ed eseguito dal perugino Domenico del Tasso: perduti 15 stalli su cinquanta. •Era l'unica opera firmata dal perugino del Tasso nel 1491, in pieno Rinascimento, e quel che più è grave proprio la tavola che portava la sua firma è andata distrutta, ridotta a un pugno di cenere-. Cosi commenta l'architetto Valentino, sovrintendente ai monumenti dell'Umbria. L'allarme scatta alle 6 quando una pattuglia di vigili urball scorge 11 fumo uscire dalle finestre. Poi accorrono i pompieri con le autobotti per battere le fiamme che rischiavano di propagarsi. Come è potuto accadere? Il sostituto procuratore Beveri¬ ni ipotizza un corto circuito. Dalle strutture metalliche che fasciavano l'abside pare pendessero dei fili. Il giudice ha già nominato un perito: oggi alle 10 ci sarà un sopralluogo dei tecnici. -Andrò anch'io, dice il sovrintendente. Sui braccioli e alla fine dei dorsali degli stalli del coro c'erano tavolati protettivi...- L'impianto elettrico? Qui i pareri divergono. Valentino: -Era piuttosto vecchio, ma di notte, per quel che ne so, la corrente veniva tolta...-. Il progettista dei lavori di restauro, l'ingegner Remo Calzona (docente di scienza delle costruzioni a Roma) sostiene: -E' un'ambiente enorme, lungo 68 metri, tutto pietra e mattoni...Non riesco a spiegarmi una causa naturale  Il sovrintendente parla degli stalli distrutti: -Tutta la parte sinistra, fino all'inizio della curvatura è andata per¬ duta E per fortuna abbiamo tolto le tele che stavano sopra l'altare, nell'abside. Sono del 5-600, il danno sarebbe stato più grave-. Un altro interrogativo: perchè, dopo aver smontato gli altri cori più piccoli non si è tolto anche quello maggiore? Valentino: «7 lavori di restauro non coinvolgevano l'abside. Si è installato un ponteggio metallico per controllare le operazioni che avvenivano dall'esterno. Non c'erano rischi evidenti-. Costava troppo? A Perugia c'è la convinzione che per smontare il coro servivano 300 milioni. Ma non c'erano. E c'era l'esigenza di contenere i costi. In Curia allargano le braccia. L'arcivescovo mons. Pagani ripete: .Piot>c sul bagnato-. Sentiamo il camerlengo monsignor Sensi: • £' un danno inestimabile. Certo, si potrà intervenire, rifare, ma l'integrità dell'opera è compromessa-. Con il coro è rimasto danneggiato il grande organo installato nel '67, anneriti l'altare, le pareti, le volte. L'impatto è drammatico perchè le impegnative opere di restauro erano alla vigilia della conclusione. ■ Dovevamo cercare di consegnare i /«M'ori entro il 10 agosto — dice ring, Calzona —. /' vescovo voleva celebrare alla riapertura la Messa nel giorno di San Lorenzo. Non riesco a capire. Di notte là dentro non c'è nessuno  E torniamo al restauri. -Avevamo finito i lavori sulla navata. Il grosso era fatto. Il San Lorenzo, costruito nel Trecento e portato a termine dopo più «" un secolo, era in condizioni disastrose-. Storia sfortunata, questa del duomo che è il simbolo più caro ai perugini. Nel febbraio dell'83 la chiusura a fedeli e turisti.-Le colonne portanti — dice Calzona — erano fuori piombo di 25 centimetri, la pressione alla loro base era di SO chilogrammi per centimetro quadrato, il tetto aveva finito per adagiarsi sulle volte. Un disastro-. Se non s'Interveniva c'erano forti rischi, aggravati anche dal terremoto. Costo? -Penso che finora si siano spesi complessivamente non più di tre miliardi, una somma molto esigua-. Ora l'incendio bloccherà i lavori? -Dipende dal magistrato. Speriamo di no-. Rimangono, nel buio dell'abside, i segni del fuoco sopra un capolavoro. Giuliano da Maiano era un grande architetto (sua tra l'altro è la Villa Careggi in Toscana) del Rinascimento assieme con Leon Battista Alberti c con Benedetto da Maiano. Nella città che vanta i più bei cori scolpiti e intarsiati, la perdita di quei 15 stalli è un colpo duro. Gian Paolo Boetti Chagall morto in ascensore Oliatali sorride con ironia in occasione del 96" compleanno PARIGI — Marc Chagall sarà sepolto lunedi mattina nel piccolo cimitero di StPaul-de-Vence: il governo francese avrebbe voluto tributargli solenni onoranze, ma la vedova ha insistito perché, secondo i suoi desideri, i funerali si svolgano nella forma più semplice. La morte lo ha colto l'altra sera ancora in piena attività, mentre saliva in ascensore, con la moglie, nella sua villa sulla collina delle Gardettes, appena fuori del paese. Sul cavalletto è rimasto un acquarello incompiuto. Alla figlia Ida, che domenica scorsa era venuta a trovarlo con tre figli, aveva detto: «Potessi ancora dipingere un bel quadro». La notizia della sua morte ha suscitato commozione in tutta la Francia. Il ministro della Cultura, Jack Lang, ha detto che le opere di Chagall •onorano il Paese che aveva scelto di adottare come suo... ' (In terza pagina, servizi di Marco Rosei, Francesco Rosso e Enrico Singer;. •— . .<«A»hk-i