16 LA STAMPA. ALESSANDRIA E PROVINCIA Anno 119 - Numero 83 . Mercoledì 24 Aprile 1985 Le previsioni degli industriali I Nelle fabbriche di laterizi per l'occupazione Una breve «ripresa» Ma pochi intendono fare investimenti ALESSANDRIA — Ne! trimestre aprile-giugno le previsioni generali degli industriali alessandrini sono abbastanza improntate all'ottimismo, ma non vi sono per il futuro prospettive favorevoli all'occupazione e si prevede un aumento del ricorso alla cassa integrazione. Si aggiunga che se vi sono comparli che «(irano» abbastanza bene, altri segnano il passo in modo sempre preoccupante. Questo, in sintesi, il risultato dell'indagine congiunturale dell'Unione Industriale a cui hanno collaborato 120 aziende alessandrine e casalesi, per un totale di undicimila occupati. Dice il presidente Angelo Venezia: .Ci sono problemi internazionali e interni che influiscono sull'industria alessandrina: dal rallentamento della .locomotiva» americana, all'allargamento della Comunità europea ette può portare difficoltà competitive per certe aziende di settori ormai maturi ma che garantiscono ancora buona occupazione; dall'incertezza per il prossimo appuntamento elettorale, all'esaurimento di due anni di relativa ripresa. Benché oggi si guardi ancora al futuro con ottimismo potrebbe seguire quel ristagno che già l'industria torinese, e piemontese in generale, sta cominciando a conoscere-. Guardando comunque al futuro prossimo, durante la conferenza stampa a cui erano presenti anche il direttore e il vice dell'Unione Industriale, Mario Augusto Rossi e Dario Fornaro, il responsabile dell'Ufficio studi Filippo Casanova ha ricordato i dati emersi dall'indagine congiunturale. Si prevede nel trimestre aprile-giugno una ripresa ma si guarda poi con estrema cautela ai mesi successivi. «La situazione è comunque estremamente diversificata da settore a settore — spiega il dottor Casanova —. Vanno bene le industrie chimiche, della gomma e della plastica, cosi come il comparto cartotecnico e il settore metalmeccanico. Appare invece ancora molto pesante l'andamento per i materiali da costruzione, il settore calzature, cuoio e pelli, il tessile-abbigliamento. Positive le previsioni per gli alimentari-. Alcuni dati, tuttavia, preoccupano. Intanto la previsione di un maggior ricorso alla cassa integrazione, poi la mancanza di qualsiasi buona prospettiva per quanto riguarda l'occupazione: sono appena il 6 per cento le aziende che prevedono assunzioni mentre notevole è il numero di quante ritengono di avere manodopera eccessiva. Altro elemento negativo: sale il numero delle aziende che non prevedono investimenti per i prossimi dodici mesi. f. m. Ieri sciopero di 4 ore nell'Oltrepò Pavese La protesta per i licenziamenti alla fornace «Quattrofori» I lavoratori delle fabbriche di laterizi dell'Oltrepò hanno effettuato ieri quattro ore di sciopero a sostegno dell'occupazione. L'astensione dal lavoro era stata confermata dalle organizzazioni sindacali dopo l'esito negativo dell'incontro con gli imprenditori del settore svoltosi all'Associazione Industriali di Voghera nel pomeriggio di lunedi. I sindacati avevano chiesto il ritiro dei licenziamenti della fornace «Quattrofori- di Casatisma ed il riassorbimento dei 150 dipendenti delle aziende del gruppo Pedretti. Falliti i tentativi per raggiungere un accordo le organizzazioni sindacali riconfermavano lo sciopero. Gli operai licenziati hanno distribuito alla cittadinanza volantini della Flc e della Cgil-Cisl-Uil in cui vengono spiegati i motivi della loro lotta: «Per salvaguardare i livelli occupazionali, tutti i lavoratori esuberanti del gruppo Pedretti e dell'intero settore devono essere assorbiti 7iclle aziende oggi attive-. Nel volantino si afferma inoltre che in un anno sono state chiuse nell'Oltrepò otto fabbriche e che l'occupazione è scesa da 1100 addetti ad 800 con la tendenza ad ulteriore perdila di posti di lavoro Accordo, invece, alla Invex di Quattordio (fili isolati speciali) al termine di un incontro all'Unione Industriale di Alessandria presenti i sindacalisti Ponzano. Mandrino e Gallione per la Fulc, il direttore Rossi e il dottor Pesce per l'Unione. L'accordo, che i sindacalisti hanno giudicato positivo sui contenuti e sul significato (verrà soltoposto all'approvazione dei dipendenti) prevede, a partire da settembre. uno schema di orario che adotta, soddisfacendo le esigenze di entrambe le parti, le modifiche (riduzione) stabilite dal contratto nazionale di lavoro per i chimici, e l'incarico dell'Usi 70 di effettuare rilevazioni all'interno dello stabilimento per la difesa della salute del lavoratori e la tutela dell'ambiente. r> Si L'undicesima edizione organizzata dalla Camera di Commercio Premiati al «Marengo Poe» Sono stati 215 i campioni presentati dalle aziende della provincia - Sessantadue i vincenti ; ALESSANDRIA — Grosso successo per l'undicesimo edizione del concorso enologico .Premio Marengo Doc orpanizzato dalla Camera di Commercio nell'ambito delle iniziative per sempre più valorizzare e far apprezzare gli stupendi quindici vini a denominazione d'origine controllata della provincia: barbere d'Asti, del Monferrato e dei Colli Tortonesi, dolcetti di Acqui e di Ovada, brachetto d'Acqui, cortesi di Gavi, dell' alto Monferrato e dei Colli Tortonesi, grignolino del Monferrato casalese, Gabiano, malvasia di Casorzo, moscato d'Asti, Asti spumante e rubino di Cantavenna. Sono stati 215 i campioni di vino presentati dalle aziende della provincia, le commissioni formate da tecnici e assaggiatori dell'Onav hanno premiato 62 produttori, con 110 campioni che hanno raggiunto il punteggio minimo. Questi i produttori premiati con «Marengo Doc». Per i soli dolcetti: Romano Anfossi di Da due banditi con coltello a Casale Giovane in auto rapinata mentre esce dal garage CASALE — Brutta avventura per una giovane casalese, che nel tardo pomeriggio di lunedi è slata bloccata in auto da due sconosciuti, uno dei quali armato di coltello, che le hanno poi rapinato denaro e gioielli per circa un milione. Dato l'allarme si sono iniziale le indagini dei carabinieri, che fino ad ora non hanno dato esito positivo. Protagonista dell'episodio è Silvana Cavallo. 21 anni, abitante in via Poggio 40. Ieri pomeriggio, poco dopo le 18, la ragazza slava uscendo con l'auto dal garage di casa quando è stata affrontata da due giovani, a viso scoperto, che le hanno impedito di partire. Subito dopo, uno dei rapinatori ha estratto un coltello e lo ha puntato contro Silvana Cavallo, intimandole di consegnare il portafogli che teneva nella borsetta. Non soddisfatti, i due hanno anche preteso di avere l'orologio e gli anelli: spaventatissima, la ragazza ha ubbidito ed i banditi sono poi fuggiti a piedi verso 11 centro. In preda a choc Silvana Cavallo ha tardato qualche minuto a dare l'allarme e quando ha chiesto finalmente aiuto era ormai troppo tardi: i due avevano già fatto perdere le loro tracce. Alla ragazza non è rimasto che recarsi alla caserma dei carabinieri e denunciare quanto le era successo. E' opinione degli inquirenti che a fare il colpo siano stati due tossicodipendenti, alla ricerca disperata del denaro occorrente per la dose quotidiana di droga, r. se. Un mese di reclusione per un cocker Due giovani rubarono il ione di un maresciallo: condannati ALESSANDRIA — Una giovane coppia, accusata di aver rubato 11 coker di un maresciallo dei carabinieri, è stata condannata Ieri dal tribunale ad un mese di reclusione con i benefici di legge. Imputati erano Antonino Licclardello e Giuseppa Cianetto, di 23 e 22 anni, abitanti in via Stradella 54 a Novi Ligure. L'episodio risale alla sera del 4 dicembre 1982. Il maresciallo Carmine De Cicco (via Verdi 112) vide due giovani mentre facevano salire sulla loro «Panda- il suo cane di nome «Kommer- e Intervenne. La coppia si affrettò a restituire l'animale («Se sapevo che il cane era suo non lo avrei neppure guardato-, disse Antonino Licclardello) ma venne denunciata per furto aggravato e In seguito Incriminala. Antonio Licclardello e Giuseppa Cianetto non si sono presentati al processo. In istruttoria si erano difesi asserendo che era stato 11 cane a seguirli mentre, usciti da una rosticceria, stavano salendo in auto per tornare a casa. La ragazza disse anche di avere dato una polpetta al cane salito spontaneamente sulla -Panda- dalla quale non Intendeva più scendere. «Non avevamo alcuna intenzione di rubare Rommer né avremmo saputo e potuto mantenerlo: era il coker che si rifiutava di andarsene-, disse Antonino Licclardello. Secondo 11 maresciallo dei carabinieri erano stati invece i due giovani a far salire l'animale sull'auto. e. c. ALessandria, Cantina sociale «Tre Castelli» di Montaldo, Cantina sociale di Mantovana, Cantina sociale «Terre del dolcetto, di Prasco. Enopolio di Roccagrimalda del Consorzio agrario, Antonio Daniela di Cremolino, Maddalena Gallione di Acqui, Lorenzo Milanesi di Roccagrimalda, Teresio Orsi di Strevi, Giacomo Viano di Lerma. Per i soli barbera: Fratelli Angelini di Ozzano, Azienda agricola Manora di Quargnento, Azienda agricola «Il cascinone» di Moirano d'Acqui, Azienda Giuseppe Ravizza di Rosignano, Azienda agricola .11 Mongetto» di Vignale, Cantina sociale di Cassine, Aristide Caprioglio di Rosigtiano. Carlo Cassinis di Ponzano, Cesare De Pieri di Melazzo, Franco e Remo Ganora di Casale, Piero e Renzo Lcporati di Casale, Giorgio Montafia di Rostgnano, Mario Mordiglia e figlio di Vignale. Per il solo grignolino: Fattorie Augustus di Alfiano Natta, Azienda agricola Nuova Cappellctta di Vignale, Azienda agricola Pelizza di Casale, Luigi Brezza di S.Giorgio, Pietro Calvo di Murisengo, Castello d'Uviglie di Rosignano, Amilcare Gaudio di Vignale, Maurilio Morando di Vignale, Tenuta «La Tenaglia» di Serralunga di Crea. Per i soli cortesi: Azienda agrìcola «La Chiara» di Gavi, Azienda agricola Gianpiero Broglia di Gavi, Villa Sparino di Gavi. «La Giustiniana» di Gavi. «La Scolca» di Gavi, Vinicola Polotto di Carbona¬ ra Scrlvia. Per più vini: Azienda agricola Cattaneo Adorno Giustiniani di Gablano, (Gabiano, rubino e grignolino), Azienda agricola «Angeli Custodi» di Tortona (barbera e cortese). Azienda agricola Ermenegildo Leporati di Casale (grignolino e barbera), Azienda agricola Fratelli Massa di Monleale (cortese e barbera). Podere «La Guardia» df Morsasco (dolcetto e cortese). Castello di Tagliola (dolcetto e barbera), Vincenzo Bergaglio di Sarezzano (cortese e barbera). Cantina sociale di Alice Belcolle (moscato e dolcetto), Casa Marchesi Spinola di Acqui (moscato, cortese e dolcetto), Vinicola Valmosè di Ovada (dolcetto, cortese, brachetto e moscato), Francesco Cavetti di Prasco (barbera e dolcetto). Carlo Grosso e figli di Montaldeo (barbera e dolcetto), Niels Liedholm di Cuccaro (grignolino, cortese e barbera), «La Marchesa» di Strevi (brachetto e moscato), Stefano Massone di Capriata (barbera, dolcetto e cortese), Giacomo Massucco di Taglialo (dolcetto e barbera), Livio Pavese di Treville (barbera, dolcetto, brachetto, malvasia, grignolino e cortese). Podere Saulino di Gavi (cortese e dolcetto), Giovanni Rossi di Vignale (barbera, malvasia e grignolino), Antonio Saia di Capriata (dolcetto e barbera). Vecchia Cantina sociale di Alice Belcolle (braclietto e moscato), Lazzaro Verrina di Prasco (dolcetto e barbera) c Villa Banfi di Strevi (Asti spumante. Gavi cortese e dolcetto), f. m.' TAMBURELLO - Le gare dei campionati di serie A e B Molti rischi per il Casfelferro che vince in «zona Cesarmi » Ha tre punti di vantaggio sugli inseguitori - Pareggi di Capriatese e Ovada OVADA — Ad Asti, il Castelferro Gar-Fin ha rischiato grosso ma in «zona Cesarini» è riuscito a strappare il risultato pieno che gli permette di restare in testa alla classifica del campionato di serie A di tamburello, a fianco del Bussolengo e sempre con tre lunghezze di vantaggio sugli immediati inseguitori. Contro la Edilconsat dopo essersi aggiudicati con facilità il primo set, gli alessandrini hanno faticato per conquistare il secondo. Nella serie B le alessandrine hanno passato il difficile turno della quarta giornata con due pareggi ed una scojifitta. La Capriatese è riuscita ad aggiudicarsi un importante punto sul campo del Madonna Olmetto e anche l'Ovadese Filati Aldo ha diviso la posta, al Comunale di Ovada, con gli astigiani del Chiusano al termine di una bella partita. Sconfitta casalinga invece della Francavillese Tessilnovi da parte del Vigliano che ora è rimasto solo in vetta alla classifica. I ragazzi di Mazzarella hanno insistito troppo nel gioco basso che ha favorito Scattolini ed il giovane Arata. Per il torneo a muro, come previsto, il derby alessandrino fra il Vignale Bisleri e l'Ovada Ceramiche Ovadesi è stato appannaggio della formazione casalese. Il San Giorgio Monferrato è stato nettamente battuto a Grana. Risultati e classifiche. Serie A: Asti-Caslelferro 0-2(5-8. 7-8): Valgatara-Santa Maria Guglielmi 2-0 (8-6. 8-6); Aldeno-Bonate Sotto 2-0 (8-7, 8-4): Salvi-Caprianese 2-0 (8-7, 8-4); Rallo-S. Pietro Incartano 2-0 (8-6, 8-4); Marmirolo-Bussolengo 0-2 (3-8. 2-8). Classifica: Bussolengo e Castelferro. punti 8; Valgatara e Salvi. 5; Rallo e Aldeno, Biellese vince il trofeo «Banca Buffa» OVADA — Gran successo tecnico e di spettacolo alla prima Molare-Cremolino Trofeo «Banca Carlo Buffa», corsa automobilistica valida per il campionato italiano «Superslalom». organizzata dal Circolo Sportivo gli «Amici del Moscato» di Alba con la collaborazione dei Comuni di Molare e di Cremolino. La manifestazione ha richiamato oltre diecimila speltatori che hanno fatto degna cornice ad un percorso che è stato ritenuto dai partecipanti uno dei più interessanti. Ha vinto il favorito della vigilia, il biellese Augusto Cesari della Supergara di Alba su «Dallara 2000», col tempo di 149" e 81 decimi, da Hi a Rino Edmondo della . Ieam Vezza» su Lancia Beta Montecarlo (151'56) e Giovanni Vezza della «Team Vezza» su «Lancia Stratos». (154"84). (r. bo.) 4; Marmirolo, Asti, S. Pietro Incariano, Bonate Sotto, 3; S. Maria Guglielmi, 2; Caprianese, zero. Serie B: Madonna Olmetto-Capriatese 1-1 (8-5, 7-8): Montegrosso-Torino 2-0 (8-5. 8-6); Ovadese-Chiusano 1-1 (7-8. 8-2); Francavillese-Vigliano 0-2 (3-8, 7-8). Ha riposato: Nizza. Classifica: Vigliano, punti 7; Chiusano, 6; Madonna Olmetto, 5; Ovadesc, 4; Nizza e Capriatese, 3; Francavillese e Montegrosso, 2; Torino, zero. Torneo a muro del Monferrato: Calliano-Rocca d'Arazzo 2-0 (10-1. 10-3); Grana-San Giorgio 2-0 (10-2. 10-5); Grazzano-Portacomaro 2-0 (10-3, 10-3); Monealvo-Montemagno 2-0 (10-4, 10-1); Montcchiaro-Castell'Alfero 2-0 (10-1, 10-3); Vignalc-Ovada 2-0 (10-7,10-4). r. bo. Valenza — La Fulvius Valenza ha portato a due i punti di vantaggio in vetta al campionato di calcio di Seconda Categoria, girone M. I valenzani infatti hanno sconfitto l'Asti Sport (1-0, gol di Pamparana), mentre la Nicese è stata bloccata in casa dal Fresonara (1-1) ed è stata raggiunta al secondo posto dal Mandrogne. Alessandria — Doppio successo per le squadre alessandrine nel campionato di serie D di calcio femminile: l'Anpi Sport Fin.A. Leasing Spinetta ha sconfitto 5-2 l'Aosta, mentre 1 Orti Restiani ha avuto ragione (3-1) dell'Ozzano, TORNEI - Patrocinati da «La Stampa» I risultati del «Corso» e «Memorai Dadone» Iaì gare riservate a esordienti e pulcini ALESSANDRIA — Seconda giornata dei due trofei di calcio sul campo della Pgs Don* liosco-Ina (corso Acqui) che li organizza, con il patrocinio de «La Stampa», ; memorial «Benigno Corso» per esordienti e «Umberto Dadone» per pulcini. Memorial «Corso» per esordienti: Us Victoria Ivest-Ugs Chavipagnat 2-0; Ac Luccnto-Us'Veloces 1-1 (vince Veloces ai rigori). Memorial «Dadone» per pulcini: Pgs Don Bosco Ina-Us Crescentino 4-0; Ac Lucento - Ugc Champagnat 2-0; Us Victoria Ivcst-Us Veloces 4-0. Passano il turno nei due tornei Pgs Don Bosco-Ina, Us Victoria Ivest, Ac Lucento e Us Veloces. Gare di domenica: Us Ardor-Us Ascagalimberti; Gs Real Borgaro-Ac Giovani Tortonesi; Us Pro Vercelli-Gs Borgoratti; Us Pozzolstrada-Pgs Pro Belvedere; Us Alessandria-Us Pozzolstrada. f. m. Domani la corsa «Staborbera» CABELLA LIGURE — Organizzata dall'As Novese, in collaborazione con le Pro loco di Serravalle. Vignole, Borghetto. Cantalupo. Rocchetta, Cabella, si svolge domani 25 aprile la quarta edizione della «Straborbera-, marcia competitiva di circa 33 chilometri con partenza a Novi ed arrivo a Cabella. La manifestazione è stata organizzata a sostegno dei comitati novesi della Lega italiana per la lotta contro i tumori e del WWF. La partenza verrà data alle 8.30 da piazza XX Settembre a Novi; possono partecipare podisti e ciclisti che riceveranno una medaglia ricordo. I podisti poi potranno scegliere tra il percorrere l'intera distanza in gara individuale oppure a staffetta. In questo secondo caso sono previste quattro frazioni, (w. gi.) ALESSANDRIA — Posizioni immutate dopo la gara contro la Torres nel «Trofeo Orso Grigio- ideato dal Club Fedelissimi Bar Jolly di piazza Garibaldi in collaborazione con la redazione del nostro giornale. Franco «Ciccio» Marescalco rafforza il suo primato con 858 voti, precedendo Gian Carlo Camolese, 824, e Pier Paolo Scarrone, 708. Massimo Carrera è quarto con 699 PALLAVOLO - Risultati positivi da Valenza, Casale e Acqui La Masini Gioielli resterà nella serie CI femminile Punteggio netto della Dima (3-0) imitata dalla Bistefani (seconda squadra) ALESSANDRIA — Vengono da Valenza, da Casale e da Acqui, le note positive dell'ultima giornata di pallavolo. La Masini Gioielli Valenza è salva e resterà in CI femminile: è stato forse uno dei campionati più sofferti per le valenzane che, partite con grandi ambizioni, hanno poi dovuto ridimensionarsi a causa di una condotta di gioco incostante e per alcuni infortuni di cui sono rimaste vittime giocatrlcl determinanti, come la Castelli. Sono arrivate cosi all'ultimo, disperato scontro con la Sanmartinese Novara: la squadra sconfitta sarebbe retrocessa in C2 e la Masini è riuscita a vincere, ma proprio per U rotto della cuffia, aggiudicandosi 11 quinto set 17-15. I campionati di C2, maschile e femminile, continuano per altro a vedere formazioni della provincia ai primi posti. La Dima Acqui, nel torneo maschile, ha battuto la Sanmartinese 3-0 e si è riportata in vetta affiancando l'Alpignano, sconfitto dal Ciacolon. La contemporanea battuta d'arresto del Chivasso ad Asti fa si che, a due partite dal termine, siano proprio acquesi e torinesi ad avere le maggiori chances per 11 salto di categoria. In C2 femminile la Bistefani Casale (seconda squadra) ha compiuto un altro- passo verso la promozione espugnando 3-0 il campo del Montaldo. Le casalesi hanno ancora uno scontro importante, sabato prossimo, contro il Rivoli: vincendo dovrebbero essere certe del secondo posto SI sono conclusi Invece ingloriosamente i campionati dell'Alessandria Vbc (impegnata in serie B maschile) e della Faccmenta Novi (CI maschile). Gli alessandrini, ormai matematicamente retrocessi, hanno subito al Palasport l'ennesima sconfitta: è stato 11 Cus Genova, che doveva vincere per evitare di finire in CI, ad infliggere un pesante 3-0 alla squadra allenata da Jerzy Swierk. Insieme all'Alessandria retrocede 11 Sant'Anna Pescatori di San Mauro Torinese. Anche 1 novesi della Faccmenta sono stati socnfitti 3-0 nella trasferta di Cuneo; terminano penultimi nella «poule» promozione di CI e stanno affilando le armi per i futuri derby con l'Alessandria. In B, come era scontato, accede 11 Gi.Vi. Di. Brugherlo, dominatore del girone. Conclusa anche la serie D maschile, con l'Edi! M Ovada al quarto posto; mentre sono le ragazze ovadesi a mettersi In mostra nel campionato di Prima Divisione, dove, finora, non hanno ancora perso. L'ultima vittoria l'hanno riportata ad Acqui, per 3-1, contro la Dima Leasing. r. s. Alessandria. I ragazzi della l'nm, I «asing sotto relè (Zeta) CONCORSO -1 tagliandi del trofeo «Orso grigio» Marescalco rafforza il primato dopo la partita contro la Torres schede davanti ad Angelo Greguccl accreditato di 682 preferenze. Al sesto posto troviamo Franco Saporito con 526 punti: l'ala alessandrina distanzia nettamente Eugenio Sgarbossa, settimo, con 453 tagliandi. Sandro Beccar!, voti 405, è ottavo, quattro lunghezze In più di Paolo Da Re. Fabio Vulpiani consolida la decima posizione beneficiando di 347 FEDELISSIMI BAR JOLLY TROFEO ORSO GRIGIO Per la partita Derthona-Alessandria voto come miglior giocatore Inviare o consegnare la scheda alla redazione de «La Slampa», via Cavour 5, Alessandria, oppure Fedelissimi Bar Jolly, piazza Garibaldi. Alessandria. schede-concorso. La graduatoria provvisoria è cosi completata: Gian Carlo Marchetti e Maurizio Marchetti, punti 273, Gian Luca Cesaro, 240. Claudio Moro, 185. Luigi Nicasslo, 102, Gigi Manueli, 93 e Renato Carraro 73. Per il vittorioso 'derby- di Tortona dodici tifosi interpellati «a campione- hanno attribuito 9 giudizi positivi a Franco Marescalco, 2 a Sandro Beccar! ed uno a Pier Paolo Scarrone. Domani pomeriggio i grigi dovrebbero disputare (una conferma è prevista In giornata), alle 15,30, un'amichevole ad Ovada contro 1 padroni di casa militanti nel campionato ligure di Promozione. Unici assenti: Greguccl, Carrera e Sgarbossa impegnati, sempre domani, alle 16, al «Moccagutla- di Alessandria, con la selezione del girone A di C2 opposta alla consorella del girone D per la semifinale della Coppa Banca Toscana «Under21.. r g NUOTO - Prima giornata dei campionati regionali Già sei titoli conquistati da tre atleti alessandrini l>c gare per «Esordienti A e B» nella piscina coperta di Valenza VALENZA — La prima giornata dei campionati regionali esordienti di nuoto (che si spostavano per la prima volta da Torino) ha riunito alla piscina coperta valenzana le migliori «speranzedel nuoto piemontese, suddivise nelle categorie «Esordienti A» e «Esordienti B.. Le attese della rappresentativa alessandrina non sono andate deluse: tre giovani nuotatori della provincia sono campioni regionali '85, in due specialità ciascuno. Sono le casalesi (della squadra Centro Nuoto Emmebicsse) Barbara Merlo, vincitrice nei 200 stile libero e nel 200 misti degli «Esordienti A-, c Loriana Greppi, che si è imposta nei 100 dorso e 50 stile libero •Esordienti B-; e l'alessandrino Fabio Patetta (Nuoto Club Alessandria), primo nel 400 misti e nei 100 farfalla ■Esordienti A-. Da segnalare anche i secondi posti della stessa Greppi nei 50 farfalla e di Anita Gagliardlni (Rari Nantes Casale) nel 100 dorso. Sette gli Fabio Patetta alessandrini che hanno ottenuto la terza piazza: ancora Barbara Merlo nei 50 stile libero; Davide Maictti della Valenza Nuoto (già ben avviato, nonostante sia alle prime gare) nei 200 dorso; Daniela Graziani (Rari Nantes Casale) nel 200 stile libero; Roberto Matterò (Derthona Nuoto) nei 100 stile libero; Fabio Palestrino e Loris Sanila (Centro Nuoto Casale) nei 100 rana e nei 400 stile libero; Manuele Piacenza (Nuoto Club Alessandria), nei 100 farfalla, giunto alle spalle del compagno di società Fabio Patetta. Buoni piazzamenti dei nuotatori della provincia anche alla finale regionale della • Coppa Scarionl-, a Torino: nel 50 stile libero si è Imposta Loredana Balzola (Centro Nuoto Casale), nei 50 rana Miriam Merlino, della Valenza Nuoto. Ottime le staffette: prime le femmine e secondi i maschi. Domenica prossima è prevista la seconda giornata del campionati regionali Esordienti «zi» e «fi», sempre alla piscina coperta valenzana, con inizio alle 9,30 e. nel pomeriggio, alle 16. Il programma della stagione natatoria 1984-85 prevede ancora due appuntamenti in provincia: il 5 maggio, a Casale, dove saranno in vasca gli «assoluti,-., ed il 23 giugno, ancora a Valenza, ed ancora con una gara riservata agli •esordienti-, p, a Lavagna, Riviera di Levante centro residenziale PARCO TIGULLIO Con soli 25.000.000 puoi avere subito un appartamento a pochi passi dal mare Il resto da pagare con ampie agevolazioni: • in 12 mesi senza interessi • in 3 anni con favorevoli dilazioni o in 15 anni con mutuo fondiario appartamenti panoramici e soleggiati di 1, 2, 3, 4 locali anche con doppi servizi e riscaldamento autonomo a gas metano. Box, posti auto, negozi. Per informazioni: GATES: 16121 Genova, Via XX Settembre, 33 - tel. (010) 540.791 Visite in loco tutti i sabati, domeniche e festivi SpA promozioni-intermediazioni immobiliari