LA STAMPA' BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 119 - Numero 80 - Sabato 20 Aprile 1985 11 FONDO MONETARIO/ I «grandi» si impegnano a collaborare sui cambi Dollaro ancora in caduta (1906) Monito degli Usa a Tokyo e Europa Il ministro del Tesoro Baker richiama i partner della superpotenza a risanare le loro economie WASHINGTON — In un clima reso mollo più inquieto di quello della vigilia dal calo del dollaro ai livelli più bassi degli ultimi cinque mesi, e dal cospicuo rallentamento dell'economia americana, i lavori del Fondo monetario e della Banca Mondiale si sono chiusi ieri con un preciso impegno dei Paesi industrializzati a collaborare per la stabilizzazione dei cambi e l'espansione economica mondiale. Dalla settimana di riunioni del gruppo dei 10. del comitato a interim e di quello per lo sviluppo, sono emerse indicazioni precise: Eia volontà di assegnare al Fondo la sorveglianza del coordinamento delle politiche economiche ; la convergenza sulle proposte dei 10 per il mi¬ glioramento del sistema monetarlo internazionale; la disponibilità a un Reagan round» per la liberalizzazione del commerci, i cui preparativi, ha detto il ministro del Tesoro Baker, potrebbero incominciare in seno ai Gatt già il 22 luglio. Ma i fitti incontri, in cui l'Italia è stata rappresentata da Goria, hanno anche messo in luce profondi contrasti tra le grandi, soprattutto sugli aiuti al Terzo mondo. La sensazione che fosse iniziata un'inversione di tendenza del dollaro, in seguito a una battuta d'arresto della ripresa economica statuni tense, era netta fin dal primo giorno. Ma ieri, la divisa americana è scesa per la prima volta da dicembre sotto i 3 marchi tedeschi, 2,99 per l'esattezza, e a 1906 lire. Ha provocato la caduta l'annuncio che nel primo trimestre dell'85 il prodotto nazionale lordo è salito solo dell'1,3 per cento in termini reali, anziché del previsto 2,1 per cento. Nel suoi interventi — i più importanti dei lavori — il ministro del Tesoro Usa Baker ha sdrammatizzato la situazione. Baker ha fatto capire ciré una discesa morbida del- Così cresce l'Occidente (Variazioni % del prodotto nazionale lordo) 0 1 2 3 4 5 6 7 -I, i ., i i » .i i, Canada Francia Gran Bretagna 1079-73 D1005* Italia Fonte: Ocse (•) Previsione la propria valuta sarebbe gradita agli Stati Uniti e utile alla ripresa economica mondiale, ma a una condizione: che il Giappone e l'Europa assumano ora la funzione di «locomotiva» permettendo a quella americana di prendere fiato. Il senso dell'appello di Ba¬ ker è stato questo. Gli Stati Uniti risaneranno a poco a poco il deficit del loro bilancio statale, che è la fonte di molti guai internazionali: ma BILANCIA VALUTARIA/ Balzo del deficit a marzo Sale il rosso (già 4562 miliardi) nei conti dell'Italia con Testerò ROMA — Pesante tonfo a marzo della bilancia dei pagamenti. Secondo i dati provvisori diffusi dalla Banca d'Italia, il disavanzo' ha toccato la cifra record di 3149 miliardi di lire contro 1964 miliardi del 1984. E' il quarto mese consecutivo che la bilancia dei pagamenti segna un deficit: -2721 miliardi a dicembre '84; -119 e -1478 miliardi a gennaio e febbraio '85. A marzo, in particolare, al netto degli ag-, giustamenti di cambio, attraverso le aziende di credito si è avuto un deflusso netto di capitali a breve pari a 691 miliardi; la posizione creditoria netta verso l'estero della Banca d'Italia è quindi diminuita di 3840 miliardi. La Banca d'Italia rende anche noto che alla fine di marzo le riserve ufficiali nette', erano pari, al cambi di fine mese, a 76.482 miliardi di lire cosi composte: 39.722 oro; 19.559 valute convertibili; 1589 diritti speciali di prelievo; 2149 come posizione Fmi; 13.568 come disponibilità ecu; 105 passività a breve. Ed ecco i dati mensili del saldi global! della bllancia del pagamenti: Mesl 1984 1985 Hd'3ffiy.V[.lW| | — 750 — 119 1 — 508 —1.478 I —1.964 —3.149 I 750 ■ —1.560 ■ — 185 ■ 1.864 ■ 1.081 ■ — 437 1.858 3.638 1 —2.721 I 67 [ —3.222 — 4.562 ■ It totals non coincide con la somma del dati relatlvl al singoli mesl a causa della provvlsorleta (11 alcu.nl dl essl. Il Giappone e l'Europa devono limitare le loro esportazioni sul mercato americano, e Importare pia prodotti americani nel propri. A tale scopo, occorre migliorare il sistema monetarlo, ad esempio affidando al Fondo il compito di sorvegliare che Paesi come la Germania dilazionino la loro economia, e occorre liberalizzare 1 commerci. Il ministro del Tesoro Usa ha fatto alcune grosse concessioni. In particolare, Il rapporto dei 10 sulla cosiddetta riforma delle monete — che non è affatto tale j— in preparazione per Tokyo per 11 21 giugno dovrà essere perfezionato in una conferenza apposita e poi rinviato per la sua applicazione al comitato ad interim. Ma Baker si e altresì dimostrato irremovibile sugli aumenti di capitale della banca mondiale o sul nuovi diritti di prelievo per il Terzo mondo e i Paesi più indebitati. Il ministro del Tesoro italiano Goria, che ha invano perorato la causa terzomondista insieme con la Francia, ha manifestato una cauta soddisfazione per l'esito dei lavori, osservando che maggiori progressi potranno essere compiuti al vertice dei sette Paesi più industrializzati a Bonn ai primi di maggio. Goria ha notato che le previsioni del «World economie outlook» sono ottimistiche, e ha posto in rilievo i passi avanti compiuti dall'Italia, dove l'inflazione è scesa all'8,6 per cento, ma ha espresso qualche riserva sulla possibilità che la Germania o il Giappone ottemperino 'alle richieste degli Stati Uniti, e qualche inquietudine per le nazioni più Indebitate. Il nostro ministro ha infine ribadito l'opportunità di passare dai cambi fluttuanti alle fasce dl oscillazione delle monete, osservando che lo Sme ha retto bene a molte pressioni, e potrebbe essere preso a modello per un «serpentone, che coranrendesse ll-t\pllaro e lo yen giapponese. . Ennio Caretto SOCIETÀ PEL RISANAMENTO Dl NAPOLI SpA. Sede in Napoli ■ Piazza Nicola Amore n 7 Capitale Sociale L 25 750 000 000 interamente versato Iscrizione Ufficio Reg'stro Imprese di Napoli n 497/1966 Partita IVA 00273650630 CONVOCAZIONE Dl ASSEMBLEA I signori Azionisti della Società pel Risanamento di Napoli Sp A sono convocati in Assemblea ordinaria e straordinaria per il giorno 29 aprile 1985 allo ore 9,30 in prima convocazione ed. occorrendo, per il giorno 30 aprile 1985 alla stessa ora, in seconda convocazione, presso la sede sociale per deliberare sul seguente ORDINE DEL GIORNO Parte straordinaria: 1 ) Modifiche agli articoli 1.3. A. 5,11.13.20.24.25.28.29 e 30 ed alla rubrica del titolo secondo dello Statuto Sociale Introduzione di due nuovi articoli. Parte ordinaria: 1) Relazione del Consiglio di Amministrazione e del Collegio Sindacale Esame del bilancio dell'esercizio chiuso al 31 dicembre 1984 e deliberazioni relative 2) Completamento del Collegio Sindacale e nomina del Presidente dello stesso Hanno diritto ad intervenire aHAssemblea gli Azionisti titolari di azioni ordinane i quali, a norma delle vigenti disposizioni di legge e di statuto, abbiano depositato, almeno cinque giorni prima di quello fissato per l'Assemblea, i certificati azionari di cui sono intestatari presso le sed' della Banca d'Italia di Napoli. Roma. Firenze. Genova. Torino e Milano in rappresentanza della "Cassa di Sovvenzioni e Risparmio fra il Personale della Banca d'Italia'. incaricata del servizio I biglietti di ammissione, rilasciati perla prima convocazione, saranno validi anche per l'eventuale seconda convocazione. Napoli. 18 marzo 1985 Il PRESIDENTE del Consiglio di Amministrazione (Prof. Ing. Luigi rocchetti) PROGRAMMA D'ASTE - Aprile 1985 in SAN PAOLO CONVERSO C.so Italia, angolo S. Eufemia - tel. 02/877056-877064 lunedì 22 aprile, ore 16.30 FOTOGRAFIA fra cui: B. Brandt, Brassai, I. Penn, J. Blackmore, R. Avedon, C. Vogt, M. Ray, E. Weston lunedì 22 aprile, ore 21.30 ARTE MODERNA E CONTEMPORANEA fra cui: Baj, Braque, Carrà, De Chirico, Depero, De Pisis, Fontana, Klee, Ligabue, Munch, Nevelson, Sironi in PORTA ROMANA Viale Sabotino 22 - tel. 02/5455224-588048 martedì 23 aprile, ore 16.30 e 21.30 MISCELLANEA Dl ANTIQUARIATO E ARREDAMENTO ESPOSIZIONE ' da martedì 16 aprile, orario 10-13 e 15-19 domenica inclusa. ~milHMi iiiiiiiiimunw I.LS.S.A. VIOLA INDUSTRIA LAMIERE SPECIALI SOC. AZ. CARLO VIOLA Seda Legale In Pont Saint Marlin (Aosta) Capitale Sociale L 12.000 270 000 versalo Registro n. 229 Voi. n. 6 - Tribunale di Aosta CONVOCAZIONE Dl ASSEMBLEA I Signori Azionisti sono convocati in Assemblea ordinaria per il giorno 30 aprile 1985 alle ore 10 presso l'Assolombarda - Associazione Industriale Lombarda - Milano - Via Pantano n. 9, per deliberare sul seguente ORDINE DEL GIORNO 1) Relazione del Consiglio di Amministrazione e del Collegio Sindacale; presentazione del Bilancio e del Conto Perdite e Profitti al 31 dicembre 1984; deliberazioni inerenti e conseguenti; 2) Conferimento dell'incarico a società di revisione ai sensi dell'art. 2 del D.P.R. 31 marzo 1975 n. 136. Per intervenire all'Assemblea il deposito delle azioni deve essere effettuato, a norma di legge, presso la sede legale di Pont St. Martin (Aosta) - viale Carlo Viola 86, la sede degli uffici amministrativi di Milano - via Simone Martini n. 23, la G.I.M. - Generale Industrie Metallurgiche S.p.A. - Firenze - Borgo Pinti 99, la Montetitoli S.p.A. ed i consueti Istituti di Credito. p. IL CONSIGLIO Dl AMMINISTRAZIONE Il Presidente la tua casa a Cesana subito 25 milioni al compromesso - piccolo mutuo é'«| 48 rate mensili da L. 700.000 a 1 milione ? senza interessi ne cambiali in mezzo al vorde, e alla neve del più grande comprensorio sciistico d'Europa: 400 Km. di piste, più di 100 impianti di risalita. "LE MORETTE" SpA via Accademia Albertina, 23 TORINO VISITE SUL POSTO ore 9-T2 • 75-17 anche sabato e domenica Tel. 011 - 87.22.93 0122 - 89.283/89.516 CONTINGENZA / Confermato una scatto di quattro punti a maggio Referendum, nessun passo avanti ma a parole tutti sono disponibili La Cisl annuncia una campagna per il «no» - Lama sdrammatizza l'ipotesi di spaccatura nella Cgil Sentenze della Corte Costituzionale Pensioni, legittimo il «tetto» deirinps ROMA — E' del tutto legittimo il «tetto» delle pensioni Inps fissato dal Parlamento per determinate categorie di lavoratori e per limitate zone del nostro Paese. Lo ha ribadito ieri la Corte Costituzionale con una sentenza che, pur riguardando direttamente una fascia ben determinata di pensionati, potrebbe però riflettersi su tutti gli altri proprio per i principi giuridici di carattere generale che sono stati affermati. I giudici della Consulta, respingendo un'eccezione sollevata otto anni fa dal pretore di Milano, hanno stabilito che l'articolo 4 della Costituzione -ha valenza programmatica ed impegna il legislatore ad intervenire per garantire il diritto al lavoro a tutti i cittadini, ma non comporta alcun divieto specifico circa il collegamento delle pensioni sociali assicurative alle retribuzioni convenzionali, amiche a quelle reali-. La Camera e il Senato possono inol'rc «determinare — con Un razionale considerazione delie esigenza di vili ' i lavoratori e delle effettive disponibilità finanziarie — l'ammontare delle prestazioni e modificarne la misura allo scopo di rendere sempre attuale e costante il rapporto tra i termini che dovessero subire variazioni-, L'Alta Corte ha quindi escluso qualsiasi disparità di trattamento tra lavoratori a seconda che la pensione sìa collegata alla retribuzione reale o a quella convenzionale. Motivo: tale differenza è giustificala dall'impossibilità di accertare concretamente la effettiva retribuzione di alcune categorie di dipendenti che percepiscono compensi non fissi ma variabili, poiché i salari sono calcolati in misura percentuale sugli incassi delle imprese (come, ad esempio, avviene negli esercizi pub¬ blici) o connessi con servizi non continuativi. I giudici della Consulta hanno poi emesso altre due interessanti decisioni in tema di tassazione delle pensioni arretrate e di diritto sindacale. «Tassazione delle pensioni arretrate». Un pensionato che riceve globalmente gli arretrati da pensione potrà d'ora in avanti beneficiare dell'esenzione fiscale se tale reddito, sommato a quello percepito in precedenza dallo stesso contribuente nei singoli anni cui si riferiscono gli arretrati, non supera il minimo imponibile Irpcf. La Corte ha dichiarato la incostituzionalità di una disposizione del decreto 597 Del 1973 che anche in questo caso sottoponeva a tassazione separata gli arretrati di pensione senza scorporarli anno per anno. E' stata cosi accolta un'eccezione sollevata otto anni fa dalla commissione tributarla di primo grado di Civitavecchia. «Sindacalisti... I dipendenti condannati per arbitraria occupazione di fabbriche o per atti di sabotaggio non potranno essere più Interdetti da ogni incarico sindacale per la durata dl cinque anni. La Corte ha ritenuto infatti che l'articolo 512 del codice penale è una norma intimamente connessa con l'ordinamento corporativo fascista». p.f. ROMA — -Guarda — ascolta — ragiona- : è il triplice invito che la Cisl rivolge a tutti, lavoratori e non, nel quadro di una serrata campagna contro il referendum sulla scala mobile, che sarà lanciata il 26 aprile sui quattordici quotidiani più importanti e 547 radio private. Un appello alla riflessione dal sindacato che si considera, precisa Camiti, il i-reparto di prima linea dello scontro referendario-, nell'eventualità che dovesse fallire definitivamente il tentativo di evitare il ricorso alle urne Da oggi alle amministrative del 12 maggio, del resto, le difficoltà tendono ad aumentare di giorno in giorno, nonostante le disponibilità manifestate, sotto i fuochi incrociati delle batterie elettorali. Se ne è avuta conferma ieri al termine di un nuovo incontro De Michelis-sinaacati sull'occupazione e in una serie di contatti avuti dal ministro del Lavoro con esponenti del mondo imprenditoriale e politico. • Si sono fatti passi concreti verso una intesa-, ha commentato De Michelis; i sindacati hanno riconosciuto che, sul terreno dell'occupazione, a partire da lunedi prossimo si possono acquisire risultati significativi (parte in Parlamento, e parte nel negoziato); quasi contempo- La Confetra ha revocato lo sciopero MILANO — Lo sciopero dei servizi di trasporto indetto dalla Confetra da oggi a sabato 27 aprile è stato revocato «alla luce dei nuovi ultimissimi provvedimenti a favore dell'autotrasporto concessi dal ministro Signorile in accoglimento delle richieste formulategli dalla Confetra stessa». Alla decisione, resa nota con un comunicato, hanno aderito la Federcorrieri, la Fedespedi e la Fisi, le federazioni che fanno riferimento alla Confetra. rancamente a Milano, il presidente della Confindustria Lucchini ha accentuato la volontà di arrivare ad una intesa «purché non pasticciataMa., ora, il susseguirsi di segnali positivi non serve più a bruciare le tappe per una conclusione favorevole prima del 12 maggio; di conseguenza, sindacati, imprenditori, governo, si proiettano già nel -dopo amministrative-, tentando di prefigurare fin da adesso strade rapide da percorrere nelle due ultime settimane del prossimo mese. La Cgil. in particolare, ha dato un buon riscontro agli sforzi di De Michelis sulla questione dell'occupazione. -Sui molti punti — ha dichiarato il "numero due" Del Turco — c'è intesa, segno che non esistono pregiudizi di sorta a seguire la via dell'accordo. Su altri punti c'è discussione, ed è il segno della serietà della nostra impostazione e del valore dei problemi aperti. Nello stesso tempo, Lama si preoccupa di minimizzare il pericolo di una spaccatura nella sua organizzazione, se il referendum non dovesse essere scongiurato. -Nessuna d ramina t izzazion e, nessuno scandalo — sostiene il segretario generale — se in Cgil ci dividessimo, qualora si votasse per il referendum sulla scala mobile. Nello schieramento Imprenditoriale, intanto, sembra esserci qualche ripensamento sul pagamento dei decimali, in vista dello scatto (confermato ieri dalla siedale commissione Istat) di quattro punti di contingenza dal 1" maggio, di cui uno in seguito all'accumulo delle frazioni. La Confapi, che peraltro prosegue la trattativa con i sindacati sulla riforma del salario, ha lasciato trasparire qualche incertezza di fronte alle nuova scadenza. «Dorremo iierificare — si osserva — al momento della decisione l'andamento del confronto con i sindacati e le eventuali proposte del governo. Gian Carlo Fossi Questo annunoo pubblicitario non costituisce so'.'ectazione a: pubblico risparmio, né ottona 0. puobi.ca sottoscrizione 0' Quale dei Fondo promosso da GestiRas S p A Gli unici documenti cu' fa' riferimento per le sottoscrizioni d'quole dei suddetto Fondo sono i Prospetti informai iv. di cui la Commissione Nazionale pe' le Società e la Borsa ha autorizzalo in data it marzo 1985 la pubblicazione mediante deposito p'esso l'Archivio Prospetti ai nn 111 e 11?. /> MULTIRAS E' PER CHI AMA I PIU'ALTI RISULTATI, PURCHÉ' SIANO... COME L'ORO. Anche un genio della finanza si lascia tentare dalla possibilità di ottenere rendimenti più elevati. Ma su una cosa non transige: la solidità. Con il nuovo tondo comune MultiRas.che investe il vostro denaro in azioni e obbligazioni, potrete avere grandi risultati. Anche se non vi chiamate Paperon de' Paperoni. Perché con MultiRas il vostro capitale si unisce al grande fiume di investimenti del Gruppo RAS e viene ripartito nelle migliori operazioni finanziarie. Il dinamico MultiRas è dunque una nuova, interessante opportunità per far crescere il vostro denaro. Ve lo dimostrano tanti anni di successi della rete finanziaria Dival e i brillanti risultati dei fondi Tre R, Rasfund e GestiRas, che hanno già fatto la fortuna di migliaia di risparmiatori. Pensateci. MultiRas potrebbe fare anche la vostra. ' DlVAL. PERCHE' UN'AZIENDA DEL GRUPPO RAS NON GIOCA CON IL VOSTRO DENARO. ■ ■ GRUPPO [3^ Distribuzione Valori DIVAL SpA 12jl O1 DIVAL WftF J AVVERTENZE tmvest.mento nel Fondo non può ec-se'e perlezionato se non previa so'.ioscr.zone dei modu'o deb tamente compilalo msento ne Prospetti di cui costituisce pale intentante e necessar a làdemptroentodi pubbi.caj.one de. Prospetti non compota a'cun o uddodeiia Commiss one Nazionale pe' le Società e la Bo-sa sull'opportunità deli'mvestimenid p'opostoesj'nie".ooe d.v eoeneno! z.eadessore'a! v.Laresponsac 'tadena completezza e ver.taae aav.de'ie nctz.ee delle intormazion. contenute ne-Prospetti informativi appartine m via esclusiva ai ieoaKo deg'> stessi che ti hanno sottoscritti.