LA STAMPA BORSE ECONOMIA È LAVÓRO Anno 119 - Numero 79 - Giovedì 18 Aprile 1985 13 Gli Stati Uniti sono rigidi su riforma monetaria e commerci internazionali Washington gela subito il Fmi Dollaro: «Non è colpa nostra » 1/Europa divisa al summit del Fondo con la Germania vicina alle tesi reaganiane - Goria richiama gli Stati Uniti alle responsabilità del dollaro DAL NOSTRO INVIATO WASHINGTON — No ad una seconda Bretton Woods, e no al parallelismo tra la riforma monetaria e quella dei commerci. Gli Stati Uniti rimangono persuasi che la stabilizzazione dei mercati dei cambi dipenda innanzitutto dal coordinamento delle politiche economiche del Paesi industrializzati. Per riforma monetaria intendono quindi soltanto un regime di «sincronizzazione» delle strategie fiscali, di bilancio, degli investimenti e via di seguito del governi occidentali, sotto un intensificato controllo del Fondo monetario. Escludono invece l'adozione di fasce di oscillazione dei cambi sull'esempio dello Sme, come vorrebbe una parte dell'Europa, o peggio il ripristino delle parità fisse (in verità non richiesto da nessuno). La superpotenza è altresì convinta che la riforma dei commerci — la loro ulteriore liberalizzazione tramite un Reagan-round — deve procedere per conto proprio. Anzi, più presto essa verrà realizzata, maggiore sarà il contributo che potrà dare oltre che alla stabilizzazione del mercati anche alla riduzione dell'indcbltamento estero dei Paesi terzi. E' toccato al nuovo sottosegretario Mulford annunciarle pubblicamente, al termine della riunione riservata delle cinque grandi — America, Giappone, Germania, Inghilterra e Francia, quest'ultima in vana opposizione —, di fatto il direttorio della finanza internazionale. Si è trattato di una specie di colpo dì mano, che ha stroncato le speranze sorte dopo l'apertura compiuta dal braccio destro del presidente Reagan Baker, la scorsa settimana a Parigi, e che ha messo l'Europa sulla difensiva. Le ragioni che hanno indotto la superpotenza a scoprire (subito le sue carte, le ha esposte con chiarezza Mul ford. Sulla nostra posizione Nel pianeta del debito (America Latina, ammontare del debito estero, miliardi di dollari) 1 Argentina Bolivia Brasile Fonte: Mondo Economico Cile Colombia Ecuador Messico Uruguay Venezuela (•) Stime sono sorti alcuni equivoci, ha lasciato intendere il sottosegretario al Tesoro Usa, e si sono formate pericolose illusioni nel Terzo Mondo. A nostro parere, ha continuato Mulford, i problemi derivano dal fatto che sinora solo gli Stati Uniti hanno fatto da locomotiva alla ripresa economica mondiale, importando prodotti stranieri e addossandosi altresì il peso di un enorme deficit del commerci. Adesso tocca al Giappone e all'Europa correggere i propri squilibri! strutturali, adottare stimoli e incentivi per la produzione, aprire i mercati agli altri, insomma assumere il ruolo della loco¬ motiva. Di fronte all'aut-aut americano, la Cee ha affidato al nostro ministro del Tesoro Goria, presidente di turno del suo Consiglio, il compito di rispondere, puntualizzando la posizione della maggioranza dell'Europa (la Germania, per citare un caso macroscopico, è allineata alla superpotenza). Goria, che ha parlato in francese nel maestoso salone del Palazzo del Fondo, dove le delegazioni si erano raccolte intorno al grande tavolo ovale, lo ha fatto con energia e abilità, ribattendo punto per punto la tesi Usa. Il ministro ha incominciato con l'os- E9 aumentato il ricorso del Tesoro a Bankitalia ROMA — A dicembre è aumentato il ricorso del Tesoro alla Banca d'Italia. Lo si rileva dalla situazione della Banca d'Italia, dalla quale emerge che vi è stato un maggior prelievo dal conto corrente di tesoreria di 3490 miliardi, un incremento dei titoli di Stato in portafoglio di 1138 miliardi, un aumento dei crediti diversi verso lo Stato di 183 miliardi. Finanziamenti che solo in parte sono stati compensati dalla diminuzione dei titoli postali da riscuotere (166 miliardi) $ dall'aumento dei debiti verso lo Stato (596 miliardi). servare che senza dubbio «( Paesi europei devono garantirsi una ripresa autoindotta e durevole-. Ma ha subito aggiunto che esiste un grave limite alle loro possibilità di' azione: il pericolo della recrudescenza inflazionistica. Il discorso del ministro del Tesoro è stato un fermo richiamo agli Stati Uniti alle loro responsabilità iniziali. -Il rialzo del dollaro- ha detto Goria «é stato un importante /attore di squilibrio nei pagamenti internazionali, e l'ampiezza del deficit del bilancio americano e quella del disavanzo commerciale sono tali da suscitare gravi dubbi sule prospettive mondiali-. L'iniziativa, ha proseguito con fermezza il ministro, tocca alla superpotenza: è essa che deve risanare la propria posizione, e -sarebbe utile se un evento del genere fosse accompagnato da interventi stabilizzatori sui mercati del cambi-. -Una migliore convergenza delle politiche economiche- ha concluso «sarebbe Inutile se non fosse sorrettala misure destinate alla dìfeia di rapporti ragionevoli tra tè monete-. e. c. SOCIETÀ' Industria pubblica: aìVEfìm i comparti vetro e alluminio ROMA — Da Ieri le partecipazioni detenute dal gruppo Eni nel settore del vetro e dell'alluminio sono state trasferite al gruppo Efim. Pertanto — come Informa un comunicato — le partecipazioni possedute dall'Eni nelle società Slv, Foschi, Veneziana Vetro, Veneziana Conterie e Consal passano all'Efim. Lo ha disposto il ministro Darida affermando che tale decisione nasce da esigenze strategiche che suggeriscono il raggruppamento e la razionalizzazione della presenza delle Partecipazioni statali In tali settori di attività. Alla Falck fatturato più 28% MILANO — Aumento del 28 per cento del fatturato della Falk nell'esercizio '84. Il giro d'affari si è attestato sul 780,8 miliardi e di questi 217,3 derivano da esportazioni. Il consiglio di amministrazione ha verificato l'impossibilità di convocare l'assemblea degli azionisti per l'approvazione del bilancio entro il 30 aprile. L'assemblea verrà pertanto convocata entro 11 30 giugno. Sella & Mosca torna all'utile MILANO — Ritorno all'utile, seppure di dimensioni modeste, per la Sella e Mosca, società controllata dalla Mllanoagrlcola Vittoria del gruppo Bi-Invcst, nell'esercizio '84. Il bilancio evidenzia Infatti un utile netto di 20 milioni di lire, contro una perdita di 234 milioni nel 1983. Il fatturato ha raggiunto I 9,2 miliardi di lire, contro i 7,5 dell'esercizio precedente. Affari per 150 miliardi alla Fila MILANO — Giro d'affari complessivo di 150 miliardi di lire (di cui 110 circa realizzati direttamente e 40 prodotti attraverso licenziatari) ed utile netto di 120 milioni per la società tessile Fila, del gruppo Snla Bpd, nell'esercizio '84. I risultati economici consolidati della Fila e delle sue controllate evidenziano — è detto in una nota — un margine operativo lordo di circa 18 miliardi, pari al 177c del fatturato. L'indebitamento finanziario netto si è ridotto del 35% circa rispetto,all'anno precedente per effetto sia dell'aumento da_lt a l9jajiUardi di lire de) capitale sociale sia deftflfglroràSnenttrdcl cash flow'e dèlia riduzlonz7?*der capitale di funzionamento. PRIMECONSULT CONSULENZA FINANZIARIA L'AGENZIA GENERALE dei CONSULENTI FINANZIARI del PIEMONTE è operativa a Torino in corso Vinzaglio n. 9 - Tel. 533.089. La PRIMECONSULT, società che fa capo al Gruppo Finanziario I.F.I.L. e al Gruppo Bancario Monte dei Paschi di Siena, distribuisce le quote dei FONDI COMUNI D'INVESTIMENTO PRIMECASH - PRIMEREND - PRIMECAPITAL e offre una svariata gamma di servizi quali: gestioni di portafoglio personalizzate, leasing, factoring; servizi assicurativi. I consulenti finanziari sono a disposizione per fornire informazioni dettagliate. Tel. 011/533.089. ALTRE AGENZIE IN PIEMONTE: Torino, c.so G. Ferraris 55 - Tel. 011/544.607 Novara, via Dei Cattaneo 2 - Tel. 0521/21.394 Cuneo, c.so Dante 6 - Tel. 0171/67.744 NEL COMUNE DI BORGARO TORINESE Società VENDE COMPLESSO INDUSTRIALE SU AREA D114.500 MQ Costituito da: — Palazzina uffici e laboratori (mq 880) — Capannoni — Officine — Parco serbatoi .Per intormazioni scrivere a: «Putallkompass9l-G««20123 Milano» Conferenza stampa, nel bunker romano, del padrone della Otc e della Previdenza Per Sgarlata è tutto chiaro Ha presentato due società garanti, che si impegnano a restituire i risparmi dei 14 mila clienti Confermata la comunicazione giudiziaria - Il ministro Altissimo discute il caso con Ciampi Prigionieri nel labirinto con Vincenzo Cultrera MILANO — Precipita la crisi dell'Istituto fiduciario lombardo di Vincenzo Cultrera: ieri, la Procura di Milano ha presentato d'ufficio l'istanza di fallimento per l'Istituto. Inoltre si profila, di fronte al rischio di un consistente «buco» dell'Istituto (secondo i primi calcoli, si parla di uno sbilancio vicino ai 50 miliardi di lire), l'ipotesi di un ordine di cattura per l'architetto, creatore della formula dei certificati patrimoniali, per «fatti di bancarotta». Al momento, e certo che un procedimento penale nei confronti di Cultrera è già stato avviato dai magistrati milanesi, ma non si conoscono le ipotesi di reato formulate. Alla base del precipitare della crisi è l'esito dell'indagine condotta, a partire dal 5 aprile scorso, dal professor Luigi Guatri per conto del ministro dell'Industria. «Mi sono bastati — ha detto Guatri — pochi giorni per rendermi conto che la gestione dell'Istituto, specie negli ultml tempi, era caratterizzata da gravissime irregolarità, tali da compromettere seriamente anche i diritti dei risparmiatori che avevano ad esso affidato i propri capitali». Per questo Guatri ha voluto inviare alla Procura copia della relazione; tanto è bastato perché II procuratore della Repubblica Edoardo Monti decidesse di avviare la procedura fallimentare. Pare certo che dall'indagine (coperta da uno stretto riserbo) risulti che Cultrera avrebbe alienato alcuni immobili senza procedere al rimborso della clientela, che oggi si trova in possesso di certificati ai quali non corrisponderebbe più alcun bene (sarebbe il caso di alcuni alberghi di Ischia e del Tau Palace di Trezzano sul Naviglio). Val la pena di ricapitolare il meccanismo finanziarlo inventato da Cultrera: l'Ifl acquistava beni immobili per poi cederli a una società (a prezzo maggiorato) che emetteva titoli da vendere al pubblico sotto forma di certificati patrimoniali. «I beni — spiega Guatri — erano liberi perché i certificati si riferivano alla società controllante mentre gli immobili erano a disposizione della controllata». La gestione, insomma, era nelle mani di Cultrera . Si tratta ora di capire quale sarà la sorte dei quattrini investiti da migliaia di sottoscrittori nelle iniziative dell'in. Innanzitutto i giudici fallimentari procederanno alla verifica delle operazioni effettuate nell'ultimo anno (soprattutto per vedere se le vendite non risultino viziate al punto da far scattare un'eventuale revocatola). Si porrà, poi, uno spinoso problema: alcuni sottoscrittori, Infatti, dispongono di certificati rappresentativi di beni ancora controllati dall'Ili; altri, Invece, si trovano con pezzi di carta dietro i quali potrebbe non esserci più nulla. Ci saranno soluzioni distinte? «Credo si tratti — risponde Guatri — di situazioni distinte a meno che non si decida diversamente In sede fallimentare». Un altro capitolo amaro nella vicenda degli atipici sta per chiudersi ma Guatri tiene a precisare che «la situazione dell'Iti non deve indurre in errate generalizzazioni sugli atipici e tanto meno sulle fiduciarie». ug0 Bertone ROMA — Il ministero dell'Industria vuole vedere chiaro fino in fondo nella «atipica» attività di Luciano Sgarlata, presidente della Previdenza, la fiduciaria intorno alla quale ruota la chiacchierata raccolta del porta-a-porta mascherato. Che qualcosa di grosso non convinca Altissimo è dimostralo dal fatto che i tecnici del ministero hanno chiesto a Sgarlata un rafforzamento delle società di riacquisto esistenti a garanzia degli Investimenti per 217 miliardi effettuati dalla società per conto di 14.000 risparmiatori e anche una maggiore trasparenza. Ieri sera Altissimo ne ha discusso a lungo (non solo di Sgarlata ma di tutte le dipelarle) con il governatore Ciampi e con il presidente della Consob, Franco Piga: un disegno di legge che disciplina le fiduciarie verrà presentato al prossimo Consiglio del ministri. La Consob, infatti, ha bloccato da febbraio l'attività della Previdenza non accogliendo in un secondo momento il prospetto presentato da Sgarlata e con il quale si cambiava il tipo di intervento da «atipico» a favore di titoli regolarmente quotati. Ma andiamo con ordine. Sgarlata ha tenuto ieri, né poteva essere altrimenti, una conferenza stampa atipica. Chiuso nel suo bunker fuori Roma sulla Cassia, circondato da uscieri molto più simili a guardie de) corpo e dai venditori più affezionati (tutti con orologio d'oro al polso e distintivo con brillante all'occhiello, insegne della ditta), ha tenuto i giornalisti fermi due ore in una grande sala, quasi una serra con il sole che filtrava Implacabile dal soffitto di plastica. E per due ore ha tentato di spiegare la bontà del suo gioco a scatole cinesi, le incomprensioni e gli attacchi del giornali, le incertezze della Consob. Ha confermato di avere ricevuto una comunicazione giudiziaria dal Tribunale di Roma nella quale si ipotizza 11 reato di aglotagglo, falso in bilancio, evasione fiscale. Luciano Sgarlata Vincenzo Cultrera L'impressione è che si stia lottando contro il tempo per evitare che il castello di titoli crolli bruscamente. Entro domani Sgarlata dovrà presentare ai tecnici del ministero tutte le informazioni da loro richieste sul bilanci e sulla situazione patrimoniale delle due società che hanno accettato di presentarsi come eventuale garanzia suppletiva per i rimborsi. Si tratta della Sanie di Roma, controllata dalla Montitalia che fa capo all'immobiliarista Aurelio Paulinelll. che per diciotto mesi metterà a disposizione 50 miliardi, e di una società immobiliare milanese (Sgarlata non ha voluto indicare 1 titolari) disponibile a mettere Dal sondaggio Unioncamere per i prezzi segnali positivi ROMA — Segnali positivi sul fronte dei prezzi vengono oggi dall'osservatorio Unioncamere che, per i 36 prodotti di largo consumo oggetto delle sue rilevazioni periodiche, prevede un'attenuazione degli aumenti del prezzi alla produzione: per fine giugno la variazione su base annua non dovrebbe cosi essere lontana dall'obiettivo programmato di inflazione del 7 per cento. sul piatto 20 miliardi. Queste subentrerebbero nel caso in cui non dovessero bastare le tre società esistenti Oeflnas, Euromanagement e Ifi cedute da Sgarlata sette mesi fa a Fabrizio Ferrari, .imprenditore veneziano», titolare tra l'altro della Bavaria Assicurazioni. Seguire Sgarlata nei meandri del suo pericoloso giocattolo non è facile: resta da capire come abbiano fatto i 14.000 risparmiatori che si sono affidati nelle sue mani a districarsi nella galassia di società messe Insieme nel giro di pochi anni. Le tre società, alle quali ora se ne dovrebbero aggiungere altre due. si Impegnano in pratica con il risparmiatore ,che ha affidato i soldi alla Otc (la società di servizio, la rete di vendita) a; rimborsargli alla scadenza, pattuita U capitale e a versargli anche due volte l'anno gli interessi maturati. I clienttdl Sgarlata, non hanno la possibilità di riscattare 11 loro investimento se non al termine delle tappe concordate nel contratto. Finora non ci sono stati contraccolpi e le scadenze sono state rispettate. Ma la raccolta è fermai nel giro di poco tempo 1 polmoni della Previdenza si porrebbero trovare senza ossigjeno: in questo caso sarebbero guai seri, a cominciare ovviamente per i risparmiatori. | e, pa<