BJlNA PASQUA*IOC00*155364 Cut^lA ji SI kVIZIG 10100 SEDt oco. Anno 119 - Numero 68 A PAGINA 2 Radiografìa della P2. La sentenza sui capizona alla procura di Ruggero Conteduca LA STAMPA Venerdì 5 Aprile 1985 OGGI lieto Celli "SP^?.'?^' ^.MM'*l8T-fl??i°NE' T'POOWFIA: 10126 TORINO. VIA MARENGO 32, Centralino OSMI - T«l»« 221.121 - L. 600 (spod. abb posi. GR. 1/70). ABBONAMENTI: 10121 TORINO, VIA ROMA 60, TEL. 6560 314-335, Ta- 1 Allanltc Avenue. Brooklyn, NY "6; 'Belgio Ib. 35; 'Caria.... 'Norvegia kr. 7; 'Olanda li. 2.50; 'Portogallo esc 100; 'Spagna pts 120; 'Svaria skr. 7.50. Svinerà Ir6 1.70. Svizzera Ticino fra 1.60; 'Usa 11.25. 'Um West Coasi i 1,50, - Inserzioni: PUBLIKOMPASS S p.A. . Torino, v. Roma B0. v. Marenco 3? c M d'Azeglio 60. tel. 65 211; Milano, v. G. Negri 6/10. tei 85.96; Roma, v Quattro Fontane 16. tei 47.55 904. Genova, v Ceccardi 1/14. lei 597 560 Bologna, v Indipendenza 24. tei 228 826. Parma, vie Mentana 8. lei 36 642. Padova, p Giovanni XXIII 2, tel. 775 224; Mantova, oso V. Emanuele 3. tel. 361.828 - Tariffe: Modulo mm 42x45, festivi, posiz odala di rigore lamia in are' Occasionali L. 425 000(510 000). Comm L 395 000(474 000) - IsMuz i 471 000(565 000) Ricerche pers.il venerdì. L. 425 000(510.000)- Finanz. e legali L 483 000(580 000) - Necrologi L 6 500 per parola (Famiglia L 5 200)-Echi L 12; JO le ; nea - Economici vedi lubriche - Il giornale al rtaervedl rlllutare qualilail Inaertlone « ' IWIHW*i iiruuiwrw; ivi» luranu. via wtAMcnou j/, leniranno e»eei • imm* «■«r.,*, - i_ ww (6pca. aob. post. uh. i//o). AswonAMtnii: miai tohinu, via roma ao, ti ritto Italia 6 numeri (ce p 7104); consegna decentrata posta anno L. 124 000; consegna centralizzala posta aolo anno L 40.000 - Estero L. 2% 000 Usa: La Slampa (USPS 684-930) published daiiy al 113 Atlantic 11201. J 410 yearly (2nd class poslage paid al Long Island City. NY 11101) Send address changes lo La Stampa, 113 Atlantic Avenue. Brooklyn NY 11201 - Arretrati L. 1200 • Estero: (sped. aerea •) Austria se 16; de $ can 1.50. 'Danimarca kr. 8; 'Egitto pt. 100; 'Finlandia tmk 5; Francia fr. 6: 'Germania DM 2; 'Grecia dr. 75; 'Inghilterra p 50. Jugosia. a n n.125; 'Libia dirh 360; Lussemburgo FL. 29; 'Malta cents 21: 'N Europa: ritalocomunismo e gli altri I treni della sinistra Carrillo si autocsclude dal suo partito eurocomunista, Marchais mette in segregazione gli eurocomunisti nel partito francese, il pc italiano e la Spd tedesca si incrociano sulla «terza via», nei partiti socialisti francese e italiano divampa la polemica su come essere riformisti, oggi, stando al governo. La sinistra europea ha due problemi: si sente a disagio nel governare e incontra difficoltà nel fare l'opposizione. Da ambedue i lati troviamo partiti della sinistra in una lacerante ricerca della propria identità, l'ra sinistre al governo e sinistre all'opposizione si e aperta una spaccatura, cosi accentuata che critiche tanto dure come quelle indirizzate ai governanti di sinistra non erano mai state formulate nei confronti delle destre. La grossa spaccatura ha poi i suoi riflessi anche negli ambienti interni dei singoli partiti, l'ra incertezze dei governanti e dubbi degli oppositori nascono le polemiche, come quelle fra Martelli e Bobbio, su che cosa debba essere oggi il riformismo o come quella avviata da Lama: restare partito comunista o trasformarlo in socialdemocrazia? Al di là dei rancori personalistici di Carrillo nello sfaccio del pc spagnolo si trova alla base l'impossibilità di stabilire come si debba fare il comunista ein modo nuovo», senza ricadere nei vecchi schemi classisti, come c capitato a Marchais. Nella geografia della sinistra l'eurocomunismo si è ridotto al solo italocomunismo, mentre l'internazionale socialista si divide in governanti e governati, quasi fossero opposte classi marxiane. Dove cercare le ragioni? Fra socialisti e comunisti esse saranno anchediverse. Per i primi c valida forse la diagnosi di Brandt: «Ci eravamo ridoni a officina di riparazione del capitalismo». Ver i secondi la crisi d'identità viene forse dal fatto che «sarebbe vano cercare le risposte per i problemi di oggi in Marx», come giudica Napolitano. In ogni caso risulta che la società moderna si è sviluppata più rapidamente e diversamente di tome le sinistre avevano prospettato. Alla sinistra, nel cercare le nuove strategie, non rimanevano che due scelte. La prima: salire sul treno ad accelerazione tecnologica, sperando di poterne condizionare gli effetti sociali. La seconda: scendere dal treno e «cambiare locomotiva». I governativi hanno optalo per la prima, gli oppositori tendono verso la sccon da. Infatti, all'incontro delle l'rattocchic fra pei e Spd si e parlato dello «sganciainc/ito dell'Europa dalla locomotiva americana». Spiega il senatore Andriani, uno dei partecipai ti: «Non possiamo continuare a dipendere per lo sviluppo euro peo dalla locomotiva americana-i. La locomotiva deve essere europea e la sua ricerca diventa il motivo dcIlVJncrrx70 dei sentieri» {l'Unità) dei due partiti, nucleo della futura eurosinistra. L'incontro pci-Spd diventa per certi versi il fatto più rilcvante registratosi nell'ambito della sinistra impegnata alla rincorsa storica. Un avvenimento però che ha subito provocalo sgomento, se non ripensamenti veri e propri, negli stessi protagonisti. Da una parte una serie di esperienze porla i due partiti alla convergenza: la Spd cerca un riscatto dal peccato di opportunismo pragmatico commesso mentre governava con Schmid), il pei cerca di dare su scala europea un contenuto aH'«allcrnativa», dopo l'insuccesso nella ricerca su scala nazionale. 1 due partiti hanno inoltre un complesso tutto particolare nel delicato rapporto con l'Urss. Uno è diventato più occidentale, l'altro ha attenuato il suo occidentalismo; il pei tende a rimarginare le conseguenze dello strappo bcrlingucriano, dal momento che ormai non «strappano» nemmeno gli europei moderati, la Spd è obbligata senza volerlo a cavalcare il nuovo nazionalismo pangermanico, il quale tiene conto in misura sempre maggiore del fatto che le chiavi della riunificazionc tedesca stanno a Mosca. Dall'altra parte la convergenza diventa più fluida prima a causa del pericolo di trovarsi fermi in una stazione di sviluppo arretrato, scendendo dal treno per sganciarsi dalla locomotiva americana, e poi per il malcelato umore di perdere nella confluenza i propri connotali originari. Cosi è successo che la Spd abbia trovalo opportuno precisare che l'cincrocio» delle l'rattocchic va considerato un fatto «privato». Nel pei una sottile differenziazione abbiamo potuto constatarla intervistando Natta. Napolitano giudicava che l'incontro preferenziale pci-Spd porta alla «concretizzazione di una strategia comune alla sinistra in Europa». Natta invece ci ha dichiarato: «Ogni asse preferenziale potrebbe apparire un ostacolo alla ricerca di strade comuni fra tutte le forze di sinistra». Nel momento in cui nella Germania Federale i lavoratori dell'industria si riducono al 28 per cento un vecchio dilemma della sinistra acquista nuove dimensioni: essere il partito delle classi motrici della nuova rivoluzione tecnologica o essere il partito delle classi che la società computeristica lascia emarginate. Locomotiva o carrozze? Anzi, come fare per rappresentare l'una e le altre? c/V cocur est grand mais la tòte est trop pelile» di fronte all'enormità del problema. La via di sinistra era nata come una scorciatoia storica, ma si rivela come il tragitto più lungo verso il mitico obiettivo del progresso. Frane Barbieri Dilaga la protesta popolare dopo gli aumenti dei prezzi Da ieri il Sudan isolato Scioperi contro Nimeiri Chiuso l'aeroporto di Khartum, interrotte le comunicazioni telex e telefoniche Nella capitale militari e repartì anti-sommossa controllano le manifestazioni popolari - Il Presidente, che si trova negli Usa, fa sapere che rientrerà domani NOSTRO SERVIZIO IL CAIRO — Che cosa sta accadendo in Sudan? Le fonti ufficiali tacciono, quelle neutrali (esterne) danno un quadro piuttosto confuso, ma tuttavia allarmante, della situazione generale. Uno sciopero generale sta paralizzando il Paese, l'aeroporto Internazionale di Khartum è chiuso, le comunicazioni telex e telefoniche sono interrotte da ieri mattina. Fonti diplomatiche al Cairo hanno riferito che ieri pomeriggio unità miste di militari e di squadre anti-sommossa pattugliavano la capitale, dove sono ancora in corso manifestazioni e proteste popolari contro il governo del presidente Nimeiri. A Londra, il Foreign Office, informato dall'ambasciata britannica, ha dichiarato che medici, avvocati, bancari, personale delle compagnie aeree e della compagnia nazionale del petrolio sono in sciopero. Un giornalista della BBC che si trova a Khartum ha comunicato che mercoledì migliala di manifestanti (tra dicci e ventimila) hanno attraversato le vie della città gridando slogan contro il presidente Nimeiri e gli Stati Uniti, dove il capo di Stato sudanese si trova in visita ufficiale da alcuni giorni. I manifestanti, che ostentavano LIBIA la vecchia bandiera sudanese in vigore prima dell'arrivo al potere di Nimeiri, nel '69, si sono diretti verso il palazzo presidenziale gridando «abbasso Nimeiri, abbasso gli Usa-. La gravità della situazione interna sudanese è stata avvertita ieri mattina, dopo una settimana di scioperi e proteste scatenati dall'aumento dei prezzi di generi di prima necessità, in alcuni casi sfociati in gravissimi tumulti, con morti, arresti e feriti. Nelle prime ore di ieri, infatti, un aereo egiziano partito a mezzanotte dal Cairo per Khartum, con 129 passeggeri a bordo, è rientrato nella capitale egiziana. Spiegazione ufficiale: una tempesta di sabbia sull'aeroporto A PAGINA 4 Nimeiri, nemici in casa, pochi protettori fuori di Igor Man sudanese. Un passeggero ha riferito che a quell'annuncio sull'aereo c'è slata una risata generale, e un funzionarlo saudita, che viaggiava in prima classe, avrebbe esclamato: 'Non c'è nessuna tempesta di sabbia. C'è una tempesta politica-. Un aereo britannico sarebbe atterrato a Luxor nella impossibilità di mettersi in contatto con la torre di controllo di Khartum; sarebbe invece atterrato regolarmente un aereo della «Sudan Airways» partito alle 3 di giovedì da Nairobi. In serata si è poi appreso che i voli egiziani da e per il Sudan sono sospesi sino a domani. L'ambasciata degli Stati Uniti ha fatto sapere al Dipartimento di Stato che nella capitale sudanese sono in corso dimostrazioni pacifiche. Per quanto riguarda il rientro di Nimeiri in patria, il giornale Al Sharq al Awasat, che si stampa a Londra, riporta dichiarazioni del Presidente sudanese nelle quali egli smentisce che lascerà il potere senza rientrare in Sudan. Nimeiri, che avrebbe dovuto concludere la sua visita negli Usa domenica per recarsi al Cairo per un colloquio con il presidente Mubarak, ha fatto sapere che domani partirà regolarmente per Khartum. e- s^ Chiede di applicarlo dopo Y8 luglio Pesimismve a Craxi «Rinumio all'aumento del mio stipendio» Il presidente del Consiglio risponde subito: modificheremo il disegno di legge ROMA — Il presidente della Repubblica Sandro Pertini ha rinunciato ieri a 105 milioni di lire netti, che gli sarebbero spettati dal primo gennaio di quest'anno in base al disegno di legge varato due settimane fa dal governo. Il presidente del Consiglio Bettino Craxi ha accettato la richiesta del Capo dello Stato di lasciare immutato fino all'8 luglio l'assegno personale spettante a Pertini per la sua carica. Resterà cosi invariato, fino alla elezione presidenziale, l'appannaggio di 30 milioni l'anno fissato nel 1965. Se invece fosse stato approvato il testo governativo, l'assegno sarebbe stato elevato a 240 milioni l'anno. Il Capo dello Stato ha cosi spiegato il suo gesto in una lettera inviata lunedi scorso al presidente Craxi. «Afi è stato sottoposto per la firma il disegno di legge di rivalutazione dell'assegno personale e della dotazione della presidenza della Repubblica — ha scritto Pertini —, riconosco che un adeguamento delle due "voci" dopo circa ventanni dall'ultima rivalutazione è necessario e sono pertanto pronto ad autorizzare la presentazione al Parlamento del proiwedimento. Ma a me pare che, avendo il governo preso Questa iniziativa negli ultimi mesi della mia presidenza, non possa essere considerata pretesa impropria da parte mia chiedere che la decorrenza della corresponsione della nuova misura dell'asse¬ gno sia fissata in una data successiva alla scadenza del mio mandato. A questo fine ti restituisco il disegno di legge perché sia emendato nel senso suddetto-. Il presidente del Consiglio ha Immediatamente risposto, • Il governo — ha scritto Craxi nella sua lettera — ai'ei'a indicato la data del 1° gennaio 1985 sulla base anclie dell'autorevole parere dei presidenti delle due Camere che si era ritenuto di sentire, atteso l'alto rilievo istituzionale della materia. Ritengo senz'altro che la tua proposta, ispirata a ragioni che non possono non essere apprezzate, debba essere accolta. Sottoporrò pertanto il disegno di legge al Consiglio dei ministri per la necessaria modifica-. Oltre a rinunciare al 105 milioni di assegno personale per Pertini. la Presidenza della Repubblica non potrà disporre nemmeno del miliardo e 160 milioni di lire di dotazione previsti per far fronte agli oneri di funzionamento di tutto l'apparato. In base alla Costituzione il Capo dello Stato ha infatti diritto ad una dotazione costituita: 1) Dal palazzo del Quirinale a Roma e dai limitrofi fabbricati San Felice e Martinuccl con la collegata autorimessa di via della Datarla; 2) Dalla tenuta di Castelporziano (Roma); 3) Dalla tenuta di San Rossore (Pisa); 4) Dal complesso immobiliare denominato Villa Rosebery a Napoli. Ministro socialista dell'Agricoltura, ostile alla riforma elettorale Parigi, si è dimesso Rocard protesta contro Mitterrand DAL NOSTRO INVIATO PARIGI — Il primo strappo, vistoso, è avvenuto nell'area socialista. E' accaduto per ora l'esatto contrario di quel che Mitterrand si proponeva: il progetto di riforma elettorale ha provocato una lacerazione nel governo e non nell'opposizione. Nella notte Michel Rocard ha dato le dimissioni da ministro dell'Agricoltura, dopo una conversazione telefonica con il Presidente della Repubblica. Motivo ufficiale, per il momento non troppo argomentato: il ritorno alla proporzio-: naie, che per il ministro dimissionario significa «un coup de vieuxn, un arretramento arcaico verso un sistema elettorale che rischia di ricondurre la società politica francese all'instabilità della Quarta Repubblica. I giornali di destra parlano di «una pugnalata di Rocardalla riforma mltterrandiana, e la signora Véroniquc Neierlz, portavoce del gruppo parlamentare socialista, restando nell'ambito delle armi bianche, da taglio, ha denunciato «la pugnalata alle spal- Michel Rocnrd le-. In sostanza: Rocard traditore. Questo linguaggio drammatico, da cronaca nera, è stato favorito dall'ora notturna (erano le 2,27 quando la notizia delle dimissioni è slata diffusa nella Parigi addormentata) e dalla sorpresa. In realtà Michel Rocard, da tempo antagonista di Francois Mitterrand, ha annunciato la sua decisione a quell'ora insolita perché non era riuscito ad avere prima il Presidente della Repubblica al telefono; e in quanto alle sue dimissioni, erano nell'aria da un pezzo. Sul terreno politico il plateale dissenso di Michel Rocard, autorevole esponente socialista e uomo politico tra i più popolari di Francia, potrebbe avere serie conseguenze se i quarantasette deputati socialisti della sua corrente votassero contro il progetto di legge. In questo caso la riforma non passerebbe all'Assemblea Nazionale. Ma è assai improbabile che i rocardiani compiano un gesto collettivo di lesa maestà nei confronti del capo dello Stato. Lo stesso Rocard, chiusosi in un dignitoso silenzio, non desidera spingere il suo dissenso a tal punto. In qucsle ore sia passando le consegne al nuovo ministro dell'Agricoltura, nominato nella mattina da Mitterrand in gran fretta per non dare l'impressione che si sia aperta una crisi di governo. Il successore è un tecnico abile, di 43 anni, Henri Nallct, che dall'81 era consigliere per i problemi agricoli del Presidente della Repubblica. Se le dimissioni di Rocard non compromettono la riforma elettorale, che dovrà essere approvata dal Consiglio dei ministri mercoledì prossimo e poi votata dall'Assemblea Nazionale, dove i socialisti hanno la maggioranza assoluta dei seggi, l'episodio Rocard è destinato a lasciare tracce e a suscitare altri avvenimenti nella società politica parigina. E' un'antica tenzone che si riapre a un anno dalle elezioni legislative e a tre dalla corsa presidenziale, alla quale il ministro dimissionarlo intende con tutta probabilità partecipare. Rocard ha abbandonato 11 governo non il partito, per regolare vecchi conti. Nel 1980, ingannato da insidiose e manovrate indiscrezioni su una imminente rinuncia di Mitterrand alla candidatura presidenziale, Bernardo Vaili (Continua a pagina 2 In settima colonna) Il giudice di Caltanissetta ha raccolto le prime testimonianze Paterne cerca a Trapani i mandanti della strage DAL NOSTRO INVIATO TRAPANI — A tre giorni dalla strage, e dopo ore di colloquio con il giudice scampato, Carlo Palermo, il procuratore Sebastiano Patanè sembra avere le idee chiare sull'indirizzo che forse avrà l'inchiesta. Dice: «/n questa storia mi sembra che ci sia parecchio di trapanese, lo dico anche in base a qualclie piccolo elemento. Non che Radiocomandi per bombe nel nascondiglio di Pippo Calò? TRAPANI — Nella casa di Pippo Calò, il cassiere della mafia siciliana arrestato a Roma nei giorni scorsi, sarebbero slati trovati due congegni elettromagnetici del tipo di quelli usati per compiere attentati a distanza con il sistema delle autobomba. Questa circostanza potrebbe aprire nuovi spiragli nell'indagine sull'attentato contro il magistrato Carlo Palermo. tutto finisca a Trapani, probabilmente gl'interessi in gioco sono più vasti, però ho l'impressione che facciano capo a questa provincia. Se è daiwro cosi sarebbe un vantaggio. Perché non siamo a Palermo, dove le inchieste sono molte e si intersecano, e la geografia dei sodalizi mafiosi è complessa. Qui la mappa è molto più sejnplice-. Nella mappa della mafia imprenditrice. Trapani entra definitivamente In agosto, quando ventiquattro bobine mandano in pezzi l'equilibrio del quieto vivere tra settori delle istituzioni e lobbies mafiose e, un po' per caso e un po' per merito della magistratura di Caltanissetta, si sfalda il luogo comune della provincia relativamente tranquilla alle porte di una tragica Palermo. Delle bobine si comincia a parlare quando, il 7 agosto, viene arrestato 11 sostituto procuratore di Trapani, Antonino Costa. Contengono Guido Rampoldi (Continua a pagina 2 In quinta colonna) Il sindaco: «La mafia? Qui non Pho mai vista...» DAL NOSTRO INVIATO TRAPANI — I mafiosi? Saranno a Castellammare, Erice, Mazara, insomma nella provincia ma non a Trapani, il capoluogo, dove semmai si può parlare di .■infiltrazioni.. L'attentato al giudice Montalio? Non è avvenuto a Trapani, ma a dieci chilometri dalla città. La bomba per il giudice Palermo? Sarà gente venuta da lontano. Erasmo Garuccio. 49 anni, maestro elementare, dal maggio '82 sindaco de di Trapani, difende la sua città. « Trapani è quella vista ui funerali delle vittime della strage, gente legata alle istituzioni-. Lei però parla di -infiltrazioni mafiose a Trapani-. Ne ha avuto sentore di persona? • Afai. Seguo il lavoro della magistratura e intuisco infiltrazioni, dalle quali i giudici devono liberarci. Però il Csm e il ministero della Giustizia devono dare una mano ai magistrati, e io questa l'olontà non la vedo. Non ci vogliono dare neppure una corte d'appello-. Trapani, lei dice, è una città povera. Come spiega una percentuale di sportelli bancari pari a Milano? • E' una nostra grande tradizione. I soldi vengono dal lavoro onesto-. In tre anni a Trapani un giudice è stato ucciso, un altro è scampato per miracolo alla morte. Davvero qui non c'è la mafia? -Questa è una città tranquilla, di cittadini onesti. Niente scippi, niente rapine, niente estorsioni g. r. L'esodo di Pasqua Già parliti 4 milioni ROMA — Alle 8 di ieri mattina l'esodo di Pasqua ha toccato le prime punte su strade e autostrade. Ma le partenze si sono iniziate da lunedi. Sia pure in base ai primi dati e all'esperienza del passato, non si è lontani dal vero se si afferma che quattro milioni di italiani sono già partiti per le miniferie di Pasqua. In gran parte studenti, ma anche numerosi stranieri (si toccherà il record di un milione e mezzo di presenze?), hanno deciso di anticipare l'ingresso in Italia o di lasciare le città per I luoghi di vacanza. Il crescendo del traffico è comunque sostenuto. Ieri mattina ricordava in alcuni punti le «grandi fughe» dalle città degli Anni 60. Ed è soltanto l'avanguardia del trenta milioni di italiani che si valuta trascorreranno fuori casa le festività. Napoli, 120 mila al concorso per duemila posti Napoli. In tutta la Campania sono occorse le aule di 120 istituti scolastici per ospitare la prova scritta dei 120 mila concorrenti a duemila posti di autisti di amimi;:!./e e barellieri (Ansa) NAPOLI — Più di centoventimila giovani, per la maggior parte alla ricerca della prima occupazione, hanno affollato ieri mattina, le aule di 120 istituti scolastici di tutta la Campania, per partecipare al concorso Indetto dalla Regione per il settore del trasporto infermi. Sono in palio circa duemila posti di lavoro: 979 come autisti di autoambulanze ed altrettanti come barellieri. Al megaconcorso si è giunti dopo tre anni di rinvìi, di polemiche e di scandali per la vicenda delle «croci». Per assicurare la vigilanza nel corso della prova scritta sono state mobilitate più di tremila persone nelle 12 cittadine della Campania, oltre Napoli, dove è stato consegnato ai candidati un questionarlo contenente decine di quiz di cultura generale. Non sono mancate tensioni dell'ultima ora, soprattutto da parte di molti giovani • crocisi!- assunti negli anni scorsi e subito dopo licenziati in seguito alle polemiche Comunicate le materie d'esame (dal prossimo anno sarà più difficile) Maturità, ultimi studenti fortunati ROMA — Il ministero della Pubblica Istruzione ha comunicato l'elenco delle materie che costituiranno oggetto degli esami di maturità, elenco atteso con comprensibile ansia da parte di 400 mila studenti e dalle loro famiglie. E' un fatto che accade con notevole anticipo rispetto agli anni scorsi, cosi come in anticipo (17 giugno) s'inizieranno le prove, collocate di solito nel primi giorni di luglio. Ma non consiste in ciò, quest'anno, l'interesse di un rito che si svolge ormai dal 1969, benché allora la «nuova- maturità fosse stata predisposta in via provvisoria per un anno. Il vero interesse (ad eccezione, ovviamente, di chi deve affrontare la prova) è semmai dato dal fatto che, forse, è l'ultima volta che si assiste a questo tipo d'esame. Se l'annunciato disegno di legge di riforma della maturità sarà presentato e approvato entro l'autunno, nel 1986 ci troveremo di fronte ad altri tipi di prove più rigorose, più rispondenti alla spirito di un esame che conclude un ciclo di studi e può aprire le porte dell'università. L'attuale maturità è sottoposta da tempo a molteplici critiche. Molte concordano nell'affermare che si tratta di una «prova inutile*. Naturalmente bisogna intendersi sul significato delle parole. Questo tipo di prova è senza dubbio migliore dell'assenza di una qualunque prova, pure auspicata, in tempi non lontani di demagogia imperante. Ma se si vuole ridare valore e prestigio a un esame di indubbia importanza è opportuno che alcune cose siano modificate con uno sguardo anche all'assetto che assumerà la futura scuola media superiore «unitaria», riformata qualche giorno fa con la legge approvata per ora solo dal Senato. E' opportuno, secondo il parere di qualificati esperti, che la maturità diventi più impegnativa sia sotto il profilo della quantità delle prove, sia sotto il profilo della loro «qualità». Due soli scritti, gli orali ritardanti quattro materie, due delle quali scelte dal candidato, non possono fornire elementi attendibili per provare la piena preparazione dell'alunno. Nello stesso tempo l'esame meramente nozionistico, al quale spesso accade di assistere (naturalmente ci sono le lodevoli eccezioni) non può dare indicazioni sull'effettiva «maturità» dello studente. Il colloquio deve riferirsi a un più ampio ventaglio di discipline, accertare il livello degli interessi culturali e professionali del candidato. Su questa strada sembra muoversi 11 disegno di legge preparato dal ministro Falcuccl, il quale dovrebbe contenere tre sostanziali novità: 1) tre prove scritte anziché due; 2) orali più ampi e approfonditi; 3) elevazione a cinque anni delle magistrali per portare questo istituto alla pari con le altre scuole secondarie. Inoltre l'interesse posto dal ministero su una più qualificata preparazione degli insegnanti e l'Invito a un continuo e puntuale aggiornamento sembrano porre le premesse perché domani anche gli esaminatori siano veramente all'altezza della situazione. Naturalmente anche in questo settore occorre fare le dovute eccezioni: esistono infatti professori validissimi che sanno insegnare ed esaminare molto bene. Ma, a volte, 1 formatori non si dimostrano ben preparati. Sicché lo sfoggio di nozionismo, che si registra durante gli esami, appare più un rifugio, una comoda scappatoia che non la prova di consolidate capacità scolastiche. Clemente Granata