LA STAME». CRONACHE DELLO SPORT Anno 119 - Numero 106 • Venerdì 24 Maggio 1985 27 GIRO D'ITALIA A Jesi fuga a sei e vittoria del giovane Maini, il gruppo a T52" Visentin! resiste fidi Hjngujt Attacchi del francese alla Maglia rosa, che ha risposto bene - Oggi riposo, domani si riprende da Foggia - Moser dirà no al Tour? 5. Patrignano una toppa importante DAL NOSTRO INVIATO JESI — Nella tappa di ieri il Giro si è fermato, tre minuti intensi, lunghi, a San Patrignano, presso la comunità di Vincenzo Muccioli e dei suoi ragazzi, seicento, impegnati a uscire dall'inferno. Il contatto aveva dei rischi: per esempio che nascesse, fra ex drogati e corridori, una curiosità reciproca formale, assurda, da zoo contro zoo. Aspettando il Giro, Muccioli aveva parlalo del suo lavoro: e si era appreso che l'idea del contatto è nata nel direttore della 'Gazzetta dello Sport; il giornale organizzatore del Giro, per un'esperienza drammatica di un suo parente, un nipote, nel mondo della droga, sino appunto alla •scoperta' di Muccioli, alla vittoria del ragazzo, (che il giornalista ha pubblicamente .presentato., ieri, li a San Patrignano). Belle e forti e chiare le parole di Muccioli, intanto che dalla valle arrivavano i primi rumori della corsa. Poi ecco i ciclisti, Prim lo svedese in testa, ecco Torrioni chiamare sul palco Algeri campione d'Italia, Visentini, Moser, Saronnt e Hlnault. I due ultimi non si presentavano, speriamo per timidezza. Moser faceva gli auguri a tutti. Qualcuno regalava a Muccioli una bicicletta, e il ciclismo entrava così fra gli' sport della comunità, che ne pratica già tanti, cercando anche un sudore .medico, di questo tipo. Pochi chilometri dopo, a San Marino, il Giro era atteso e salutato da Samaranch presidente del do, da Carraro presidente del Coni, da Nebiolo presidente dell'atletica, li. per i Giochi dei piccoli Paesi europei. Al tre grandi dirigenti dello sport la gente della corsa parlava di San Patrignano, che per molti giovani è stata ed è acnora la tappa più importante della vita. g. p. o. DAL NOSTRO INVIATO JESI — n Giro d'Italia ha esordito nella citta marchigiana di Jesi con due tappe in una, la seconda non avvertibile dal moltissimi e attentissimi cittadini che hanno ieri ridato il gusto e 11 brivido della grande calca, affettuosa e anche pericolosa. Per Jesi c'è stata la volata del primi sei, con vittoria di Orlando Maini, bolognese del 1958, ex commesso di banca, l'anno Bcorso vincitore di una tappa alla Vuelta e basta, nipote di Franchini che fa 11 d.s. della sua squadra, l'Alpilatte. Maini, migliore italiano (quindicesimo) al Olro di Romandla di pochi giorni fa. era andato nel finale dietro al francese Arnaud, dal quale si era fatto rimorchiare fin quasi al traguardo, quando, trascinati da Olovannetti, uno del nostri uomini d'oro di Los Angeles 1984 nella «cronosquadre», erano arrivati sui due gli altri quattro — Olovannetti, appunto, e poi Vannuccl, Polssonnier e Zlmmermann — protagonisti della lunga fuga, cominciata al chilometro 86 (vantaggio massimo dei sei di 5'30", vantaggio all'arrivo, dopo cento chilometri, di l'52" sul gruppo del migliori). Da vagoncino «legale» del francese, Maini nel flnallsslmo diventava locomotiva di se stesso e vinceva resistendo a Zimmermann, svizzero di Visentin! nonché vincitore l'anno scorso del Tour elvetico. La sottotappa, o tappa underground, lnavvertlblle dalla gente di Jesi, è stata invece quella di Visentini, più volte «tastato» da Hlnault, prima salendo a San Marino, poi sugli strappi intorno ad Auditore. Tutte azioni, quelle del francese, per linee interne, a livello più di dispetti che di attacchi. Accelerazioni che potevano anche sembrare casuali, «soggiorni» In testa al gruppo come per curiosi accidenti (e infatti primo In vetta a San Marino era uno statunitense, Hampsten, davanti a un colombiano, Montoya: il che non è esattamente la gloriosa Internazionalizzazione che sogniamo per 11 vecchio caro ciclismo). Visentin! ha detto: •Credo di avere risposto bene. Ho visto Hinault meglio di LeMond, penso che nel Sud quei due mi attaccheranno a fondo, penso che saprò reagire*. Le «cosucce» di Hlnault hanno causato su San Marino 11 ritardo di Saronnl (a l'30") impegnato per una quarantina di chilometri a inseguire con i suoi, colman¬ do 11 buco con qualche fatica. Per far sapere anche a se stesso di essere ben vivo, Saronnl ha poi vinto la volata per 11 settimo posto. Non c'era Freuler, che Ieri ha passato a Van der Velde la maglia della classifica a punti: 11 percorso nervoso ha distrutto 10 svizzero dal baffo bellissimo. Tutto qui. Hlnault poi ha parlato di combine Italiana, nel gruppetto di testa, contro 11 suo Arnaud: 11 che è possibilissimo e non è neppure tanto grave. Il caldo è stato giusto, la gente è stata mol¬ tissima, si sono visti splendidi e dolcissimi paesaggi. Respinto 11 contro-reclamo di Pagnin: il primo di Vittorio Veneto rimane Bomblnl. Nel pomeriggio 11 Olro si e disfatto: oggi c'è riposo a Foggia, 350 chilometri da Jesi. Ohi ha spezzato 11 tra- San Patrignano. La breve sosia del Giro fra gli ex drogati. Da sinistra la maglia rosa Visentini, il campione d'Italia Algeri, il capo della comunità Vincenzo Muccioli ed il «patron» Torrianl (Tclcfolo) Così al traguardo della T tappa ORDINE D'ARRIVO della 7' tappa Cervia-Jesi, di km 185: 1. Maini in 5hl0'41, media 35,727, abbuono 20"; 2. Zimmermann (Svizzera) abbuono 15"; 3. Giovannettl, abb. 10"; 4. Polssonnier (Francia), abb. 5"; 5. Vannuccl; 6. Arnaud; 7. Saronnl a l'52"; 8. Hoste (Belgio); 9. Ricco; 10. Van der Velde (Olanda); 11. Da Silva (Por-, togallo); 12. Zadrobllek (Au-, stria); 13. Gavazzi; 14. Mutter (Svizzera); 15.1!cecia. CLASSIFICA: 1. Visentini in 36 ore 07'16"; 2. Hlnault' (Francia) a 28"; 3. Lejarreta (Spagna) a l'16"; 4. Mutter (Svizzera) a 1*25"; 5. Moser a 1*31": 6. Selz (Svizzera) a 2-04"; 7. LeMond (Usa) a 2'09"; 8. Baronohelll a 2'34"; 9. Contini a 2'48"; 10. Maier (Austria) a 2'49"; 11. Van der Velde (Olanda) a 3*07"; 12. Prlm (Svezia) a 3'16"; 13. Da Silva (Portogallo) a 3'42"; 14. Wilson (Australia) a 3'44"; 15. Salvador a 3'50"; 16. Bomblnl a 3'56"; 17. Volpi a 3'59"; 18. Saronnl a 4'03". sferlmento In due, dormendo per via, chi ha preso 11 treno speciale da Jesi, chi ha usato l'autostrada per giungere a notte nella città pugliese. Un riposo molto relativo, comunque. E se si farà il referendum 11 Olro dovrà finire 18 giugno anziché il 9, e si amputerà anche dell'altro giorno di riposo, quello previsto per 11 4, peraltro con trasferimento da Modena a Monza. E 1 corridori faranno riposo in corsa, e bisognerà anche capirli. Il bilancio della prima parte è ottimo per Visentini e Hlnault, buono per Moser, pessimo per Saronnl. Nell'Insieme Olro sin qui belloccio, combattuto, vivo, con tre maglie rosa di nome italiano: Moser, Saronnl, Visentini. Drammatico 11 problema delle cadute, anche ieri numerose, ma per fortuna senza danni. Troppi all'ospedale, In un Olro che usa autenticamente carne di ciclista. E l'idea di un ciclismo Moloch, sempre più cattivo, deve entrare nel ripensamenti che Moser ha per quello che è il progetto-Tour de France. Una visita del professor Conconl, ieri l'altro, dice di sua buona salute, ma forse oggi verrà ufficializzato un «no. che ci pare già di sentire sussurrare: Francesco ha 34 anni e sta scoprendo 11 dove-, re, oltre che il diritto, di avere paura. Lui che sulle strade rischia, oltre al suo corpo vecchio e legittimamente stanco, anche quella sua fama nuova e verde che una valutazione errata del futuro potrebbe recidere. Gian Paolo Ormezzano SAN MARINO Confronto fra otto mini-Stati Un grande entusiasmo peri Giochi dei piccoli DAL NOSTRO INVIATO 8AN MARINO — Giochi dei piccoli Paesi e dei grandi entusiasmi: 21.000 abitanti e spiccioli nello Stato, $000 allo stadio. Fatte le dovute proporzioni a Los Angeles, a veder l'uomo-jet della cerimonia d'apertura avrebbero dovuto essere circa 30 milioni, pressati in una mega-arena. Il dado e trat' lo, il primo confronto fra le Nazioni europee è redazzato e chissà che in un domani i. •piccoli* di tutto il mondo non si ritrovino a confronto per il gusto di fare sport, lontano dai record assoluti, ma con maggiore genuinità e divertimento. Otto le discipline sportive, con l'atletica in primo piano, ma come valore tecnico il tiro a volo viene in chiara evidenza con l'aggregato tiro a segno, poi ci sono anche il nuoto, il judo, il ciclismo, il sollevamento pesi, e persino un mini-torneo di basket. Ci la curiosità di capire come vengano selezionati i «piccoli» che vanno dal Principato di Monaco, che con i suoi due chilometri quadrati scarsi deve difendersi in altezza, all'Islanda che con 103 mila chilometri ' quadrati i sicuramente più grande di Belgio e Olanda. «Piccoli — spiega Domenico Bruschi, presidente del Comitato olimpico sanmarinese — nel territorio, ma soprattutto nel numero di abitanti. Malta o il Lussemburgo tutti sono disposti a riconoscerli come piccoli, ma hanno una popolazione che è una volta e mezzo quella islandese. Abbiamo definito soltanto un parametro, quello degli abitanti, non più di un milione. Noi saremmo davanti soltanto al Vaticano, che però non gradisce questo genere di manifestazioni, e quindi restiamo 1 più piccoli fra i piccoli». Perché i mini-giochi europei, visto che non ci sono nemmeno, al contrario degli altri Continenti, quelli dei grandi? «Una scommessa, un gioco nel giochi. In fondo molti del nostri Paesi hanno la vocazione al turismo: sport e turismo si coniugano bene insieme. SI potrà, si dovrà ripetere! ». Per ora le gare sono appena iniziate con qualche eliminatoria di nuoto e la prima partita di basket. Il grosso viene da oggi a domenica. Non ci sono grandi attese, ma proprio San Marino si aspetta un po' di gloria con Francesco Nanni, quinto nel tiro a segno (pistola) alle Olimpiadi di Los Angeles. In tutto questi otto Paesi (oltre a quelli nominati ci sono Liechtenstein, An' dorrà e Cipro) hanno conquistato nella storia dei Giochi quattro medaglie, due gli 'islandesi e due l lussemburghesi per l'esattezza, alle quali però si aggiungono le sette invernali del Liechtenstein che nello sci è da considerare addirittura nazione guida. Scorrendo l'elenco degli iscritti e i relativi limiti si ha l'impressione di qualcosa a mezzo tra gli studenteschi dei tempi andati e una riunione regionale di atletica. Tutto però è più naturale, normale, sdrammatizzato. La staffettista lussemburghese si perde il bastoncino e si ferma con tre capriole gioiose, il pesista di Cipro fa il giocoliere con i dischi dei bilancieri, il tiratore di le spalle alla fossa e spara col fucile appoggiato a rovescio sulla spalla cercando il piattello nello specchio come Buffalo Bill. Gare sì, ma con allegria. Cosi scopriamo dai comunicati ufficiali che Bruno Romuald, ventiduenne lunghista sanmarinese, viene accreditato di un siderale metri 11,10, facendo fremere non tanto Beamon, quanto Cari Lewis, che ancora non è riuscito a passare oltre al rivale malgrado il gran battage pubblicitario fatto attorno ad ogni sua uscita. Accade che Athina Epiphaniou, diciannovenne cipriota, si tuffi sovrappensiero di testa nel metro e dieci d'acqua del lato più basso e rischi di rimanere sotto. Cose da .piccoli., ma decontratti. Samaranch, tutto fiero dei suol •piccoli» che sanno essere autonomi e ricchi di maggiori iniziative del .grandi., ha confermato il prossimo ampliamento a livello mondiale, galvanizzato forse dalla spartana semplicità della stessa cerimonia di inaugura- ' zione che ha proposto un gioco di bambini, un poco sovietizzato, sfilata e via! Tutto semplificato, poca retorica, solo quel tanto di ritualità che non guasta. Forse è proprio vero: piccolo i bello. Giorgio Viglino IPPICA Nonostante la recente vincita-record le scommesse non decollano La corset Tris non ha risolto i suoi problemi La Tris di trotto disputata venerdì 10 maggio all'ippodromo Paolo VI di Taranto ha fatto registrare la quota record di 45 milioni e 188 mila lire di vincita. Sedici gli scommettitori fortunati che hanno azzeccato la combinazione 13-14-4 corrispondente a tre cavalli (Atropll, Baugnu f e Bini) considerati gli estremi «outslders» della corsa. Nata una trentina di anni fa per propagandare fra gli italiani le corse del cavalli, la scommessa Tris — che deriva dal «Tiercé» francese — ha fallito finora quasi completamente 1 suoi intenti promozionali. Le puntate sulla •Tris», Infatti, sono per lo più puntate «Interne», nel senso che sono gli scommettitori abituali a stornare sul terno Ippico settimanale parte delle loro disponibilità finanziarie. I soldi della casalinga, in sostanza, non sono confluiti sulla scommessa del venerdì. O hanno a essere a disposizione del Lotto del sabato (al quale la «Tris» poteva fare da alternativa) o sono rimasti, più prudentemente, nel cassetto. Nel primo trimestre dell'84 (un anno di crisi per l'Ippica) la «Tris» ha fatto registrare un progresso Inferiore dell'uno per cento rispetto all'83 che, rapportato al tasso di inflazione, rappresenta un effettivo regresso del 10-12 per cento rispetto all'analogo periodo dell'anno prima. Nel giugno scorso si è tentato di correre al ripari portando la quota minima da 500 a mille lire col risultato che per ìriesi tf movimentò"globale è sceso a livelli di guardia. 81 è tornati al miliardo in ottobre —115.1112,11 19 — poi 11 30 novembre e 1114 dicembre. Quest'anno 1 mille milioni sono stati superati in 13 occasioni con la punta massima di 1.212.705.000 di lire raggiunta a Pisa nella «Tris» di galoppo dell'8 febbraio. C'è qualche mezzo per migliorare la situazione In cui stagna la «Tris» del venerdì? Uno è sicuramente la grossa vincita, del tipo di quella di Taranto, una circostanza, però, che è difficilissimo si ripeta. L'altra, più consistente, è quella tentata quattro anni fa quando l'Unire ha contattatola Sisal per cederle la gerenza della scommessa infrasettimanale. Non se n'è fatto niente per un vizio legale. L'Unire,, ente pubblico, doveva mettere a concorso l'iniziativa e non ricorrere a licitazioni private. La strada, comunque, era certamente quella giusta. Se la «Tris» vuol progredire deve essere pubblicizzata nel bar, nelle tabaccherie, nelle ricevitorie del Lotto, magari anche nelle edicole. . Alessandro Debernardi NOTIZIE FLASH • La Ferrari ha fatto provare Ieri per la prima volta a Fiorano la 156/85 al giovane pilota scozzese Dumfrles che, ha collaudato una nuova so-' spensione e, pare, un'elettronica modificata per 11 motore. • La Caglia non prende parte al O.P. delle Nazioni di moto al Mugello perché la nuova 500 non è stata ancora ritenuta idonea mentre ieri nelle prove Ubere il più veloce è stato Spencer (Honda). Rally dell'Elba) dopo cinque prove speciali tre Lancia . RAI1 Tennis — Ore 15,30 17: da Firenze, Torneo Internazionale. RAI 2 Ippica — Ore 0,20: in «Tuttocavalli», tris di galoppo da Roma. in testa con Blaslon, Cenato (a 8") e Tabaton (a 20"): si è ritirato Del Zoppo con la Peugeot, è in ritardo Demuth (Audi) per una foratura. • Nelson Plquet ha ottenuto 11 miglior tempo con la Brabham gommata Pirelli nell'ultima giornata di prove F.l a Le Castellet in r34"40 mentre Johansson (Ferrari) ha girato In l'38"80.  • Equitazione: da oggi a domenica sul campo della Società Modenese a Vaciglio si disputa 11 Concorso Ippico con dieci gare in programma delle varie categorie e la partecipazione di tutti 1 maggiori specialisti italiani. • Son of a gun ha vinto a Gaeta la prima delle quattro regate valide per 11 campionato Italiano sesta classe lor. • Franco Carraro, presidente del Coni, è intervenuto ieri a Riccione alle finali nazionali del campionati studenteschi di atletica, nuoto e ginnastica. LA STAMPA Direttore responsabile Giorgio Fattori Vicedirettori Lorenzo Mondo Giovanni Trovati Editrice LA STAMPA SpA Presidente Giovanni Agnelli Amministratori: Luca Corderò di Monlezemolo Umberto Cutlica Giorgio Fattori Giovanni Giovannini Carlo Masseroni ^ Francesco Paolo Mattioli Sindaci Allonso Ferrerò (presid ) Luigi Demarlini Giovanni Peradotlo Direttore Generale Paolo Paloschi A Slabilimanlo tipografico La Slamila Via Marenco 3? Tonno Slampa in tac-»imile G E C SpA via Tiburlina 1099. Roma Slampa in lac-aimile S T S SpA Guinl.i strada 36. Calania I 1985 Edlt. LA 8TAMPA SpA. Regisliarione Tribunale di Torino n 613' 1926 CERTIFICATO N. 73J DEL 6-12-1984 LA 6 CILINDRI ALFA ROMEO ENTRA IN CLASSE 2000. ALFA90. NUOVA 2.0 6VINIEZIONE. Nuova Alfa 90 2.0 6V. L'elasticità, la brillantezza c la silenziosita dei 6 cilindri assumono la dimensione efficiente e ra/.ionale dei 2 litri di cilindrata. Il sistema elettronico CHINI, esclusivo Alfa Romeo, regola con la massima precisione i parametri di iniezione e accensione, ottimizzando rendimento e consumi. Alfa 90 2.0 6V.Ì95 km/h con la potenza docile e piena di 132 CV, il massimo confort di guida, la sicurezza tipica Alfa Komco. Alfa 90 2.0 6V: Parte di viaggiare in classe 2000 a 6 cilindri Alfa Romeo. ALFA 90. LA CIVILTÀ' DELLA MACCHINA. ^mmmfmm^ ALFA ROMEO 19101985 - ■ -4à ALIA HOMKO CHKIHT - ALFA HOMLO I.K.*SI!SU. IVr l'uriiiml» uni rum odi" r.lm/ioni 11 In ro.iom- in timing |xr»i'n»li»/ato. Conosciamo la strada fi A