LA STAMPA BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 119 - Numero 112 • Venerdì 31 Maggio 1985 13 Cipi e Cipe hanno deciso nuovi finanziamenti per le ristrutturazioni All'acciaio «privato» 77 miliardi Varati tre piani per lo zucchero ROMA — Il Clpl ha concesso Ieri contributi per 77 miliardi 426 milioni, a valere sulla legge 193 (per lo smantellamento degli impianti obsoleti), in favore di aziende siderurgiche che 11 avevano richiesti per un'uscita totale o parziale dalla produzione. Si tratta di fondi che sono stati sbloccati di recente In sede Cee. Dei contributi erogati, 14 miliardi 210 milioni andranno alle aziende interessate all'Ingresso nell'area a caldo di Ancora un rinvio, al 13 giugno Per Mediobanca si prende tempo ROMA — Una lunga telenovela che nasconde una complessa partita a scacchi tra le forze politiche anche se le mosse non' emergono ancora compiutamente. Oli ingredienti ci sono tutti: abbracci sospetti, alleanze inattese, incomprensioni, lettere, scambi di messaggi, improvvisi litigi, ammiccamenti. Anche la questione Mediobanca si sta trasformando in un romanzo a puntate molto confuso. Ieri sono riemersi i contrasti, soprattuto tra democristiani e socialisti. La mancanza di una convergenza all'interno della maggioranza — nei giorni scorsi sembrava a portata di mano la redazione di un documento comune — ha causato l'ennesimo slittamento della discussione: le commissioni Bilancio e Finanze della Camera riunite in seduta congiunta ieri hanno preferito, verosimilmente per prendere tempo, aggiornare i lavori a giovedì 13 giugno. La de, attraverso il presidente della commissione Bilancio, Cirino Pomicino, ha ricordato al governo che non si può dare via libera a qualsiasi operazione su Mediobanca fino a quando 11 Parlamento non avrà votato una risoluzione. I socialisti ne hanno presentata una autonoma firmata da Formica, Sacconi" •jrRuffolo, cioè dagli espo-' nenti più rappresentativi del gruppo alla Camera che si può riassumere nel seguenti punti: Mediobanca più aperta all'azionariato nazionale e internazionale; una determinante (che non significa prevalente ha fatto notare Sacconi) capacità decisionale dell'azionariato pubblico; una accentuazione delle caratteristiche di banca d'affari rispetto a quelle di banca di investimenti; la trasparenza dell'assetto azionarlo e degli accordi fra 1 soci partecipanti. Cirino Pomicino si è detto sorpreso che 11 gruppo socialista *voglta concludere subito: ma noi siamo più saggi e coi nervi a posto*, ha commentato Ironicamente. Con meno ironia il socialista Plro ha sostenuto che alcuni settori della de, con un esplicito riferimento al presidente Prodi, puntano all'.lrizzazlone. di Mediobanca facendo capire che 11 psl intende chiarire In futuro anche 11 ruolo dell'Imi e che comunque non si può tenere sulla graticola la questione Mediobanca. Il comunista Peggio vede un avvicinamento nelle posizioni di democristiani, pel e indipendenti di sinistra. Ma la de per il momento si è limitata a preannunciare una propria risoluzione che probabilmente verrà presentata non prima di giovedì. L'impressione è che 1 partiti stiano temporeggiando. Perché? Nessuno lo ammette esplicitamente ma sottovoce sono In parecchi nei comodi di Montecitorio a legare la vicenda Mediobanca con quella Sme, alle alleanze politiche che socialisti e democristiani stanno tessendo Intorno a due questione che sembrano arrivate al pettine in modo parallelo. Da una parte il consenso al cosiddetto plano Cuccia, sia pure rivisto e corretto (ma il ministro delle Partecipazioni Statali Derida ha precisato che a lui non risulta nulla), dall'altra 11 via Ubera all'acquisto della Sme da parte di De Benedetti. Eugenio Palmieri Corni gliano. Ecco ora un elenco delle aziende interessate a Corniguano con 1 relativi contributi ottenuti ieri: Acciaierie e ferriere Pasini: 75 milioni (2 miliardi 700 milioni in totale); Lucchini Siderurgica: 495 milioni ricevuti ieri e un miliardo 680 milioni complessivamente; Società Esercizio Impianti Industriali: 4 miliardi 200 milioni (8 miliardi 400 milioni In totale); Stefana Antonio: un miliardo 320 milioni (6 miliardi 600 milioni in totale); Acciaieria Alto Adriatico 4 miliardi e mezzo (in precedenza non aveva ricevuto fondi); Bredlna: 690 milioni (in precedenza non erano stati richiesti fondi); Bisider: 2 miliardi 160 milioni (5 miliardi 400 milioni In totale); Laminatolo di Buttrlo: 470 milioni (4 miliardi 650 milioni in totale). I contributi che riguardano Invece le aziende non Interessate a Cornlgllano andranno alla Ferriera di Plsogne, all'Acciaieria di Rublera, alla Siderma, all'Acciaieria e ferriera del Po e all'Acciaieria Valsugana. II Cipi ha poi approvato dieci programmi sul fondo per l'innovazione tecnologica e ha autorizzato investimenti industriali per grandi, medie e piccole imprese. Il Comitato ha esaminato infine e varato varie pratiche di agevolazione industriale con riguardo alla Marelll Componenti Elettromeccanici Il Cipe ha invece varato tre plani di Intervento per la Ribs, la finanziarla pubblica per 11 risanamento del settore bletlcolo-saccarlfero; ha varato inoltre 1 programmi di sperimentazione per 11 1984 nell'ambito del fondo sanitario nazionale, ha prorogato di due mesi 1 termini del programma generale di metanizzazione del Mezzogiorno. Per la Ribs, gli Interventi riguardano: Badarti: si prevede la partecipazione al capitale sociale per 2,1 miliardi e finanziamenti per circa 5 miliardi: Somosa: l'Iniziativa mira a creare una grossa impresa" saccarifera fieTOTézzóglorno (Abruzzo e Calabria). Erldania: è previsto un intervento nello stabilimento saccarifero di Viilasor, in Sardegna. «Si tratta di un altro passo in avanti nell'attuazione del piano blettcolo-saccarlfero*. Lo ha affermato il ministro dell'Agricoltura Filippo Maria Pandolfl commentando 1' approvazione, da parte del Cipe, di tre piani specifici re- La mappa dello zucchero 1 Casel Gerola 2 Sarmato 3 Sermlde 4 S. Qulrico 7 Forlimpopoli 23 Pontelongo 27 Ceggla 28 Castlgllon Fior. 29 Cecina' 30 Fermo 31 Jesi 32 Fano 33 Avezzano 34 Celano 35 Latina 36 Capua 37 Termoli 38 Incoronata 39 Rlgnano 40 Rendine 41 Pollcoro 42 Strangoli 43 Viilasor lattvl al settore saccarifero. «£' un passo significativo — ha proseguito Pandolfl — considerato V importo delle somme starniate e che contri¬ buisce a riordinare e a potenziare Il settore. Gli altri plani — ha concluso — saranno varati entro la fine di giugno: (Ansa) Le categorie Cisl dell'industria sulla successione a Cantiti «Marini va bene come leader ma gli chiediamo garanzie» RIVA DEL GARDA — Le categorie dell'industria sono preoccupate per il dopo-Carnitl e Bono unanimi nel tentativo di condizionare 11 probabile futuro leader della Csll, Franco Marini. Finora c'erano stati del pronunciamenti sparsi. Ieri il segretario del metalmeccanici Morese, del tessili Cavlglioll, dei chimici Trucchi, dei poligrafici Surrenti, Mancuso degli alimentaristi e degli ediU Mitra, hanno colto l'occasione di una tavola rotonda a margine del congresso nazionale del tessili per rendere esplicito il loro pensiero. Nel dibattito, coordinato dal segretario della Cisl torinese, Manghi, è emerso che la nomina di Marini al posto di Camiti non è scontata, anche se tutti hanno riconosciuto che come segretario generale aggiunto (al fianco di Camiti) ha lavorato bene e con equilibrio. ' Morese, segretario dei metalmeccanici, ha affermato: «Su Marini abbiamo poco da ridire come segretario generale aggiunto, e certamente l'asse Carnltl-Marlnl non ha nuociuto all'organizzazione perché la dignità della Cisl è stata garantita. Adesso occorre dare continuità a questa garanzia: se Marini applica a 'questo fine la stessa intelligenza che ha avuto con la gestione Camiti, non dovrebbe avere problemi nel nuovo assetto di segreteria. Ma non è scritto da nessuna parte che Franco Marini, i segretari delle categorìe Cisl non danno ancora per scontata la sua successione a Piene Camiti esiste il diritto di successione: se la prospettiva dell'unità non è garantita, in discussione et sarà tutto e non solo II vice di Marini: Camiti è arrivato a capo della Cisl con l'appoggio prevalente delle categorie dell'industria, ma ha saputo poi essere 11 leader di tutti garantendo anche la vasta area del pubblico impiego e del servizi che tendenzialmente è più vicina a Marini. Inoltre Marini ha la tessera della de e Camiti no. In base a questa realtà si spiega perché Cavlglioll ha chiesto a Marini di «/are una scelta fondamentale: quella di assumere la statura di chi rappresenta tutta la Cisl*. Mitra, a nome degli edili, ha detto: «Se Camiti ha garantito tutta l'area marinlana, Marini deve garantire tutta l'area carntttana. Inoltre, il collateralismo non deve passare*. Secondo Surrenti il dopo-Camitl «pone problemi a tutti perché la centralizzazione passata ha nascosto l problemi dell'adeguamento sindacale al processi di trasformazione*. Mancuso, degli alimentaristi, ha parlato di «due anime della Cisl* ma ha anche esortato a «non disperdere energie*. Infatti se Crea (che suscita resistenze tra le categorie dell'Industria) non dovesse assumere la carica di segretario generale aggiunto a fianco di Marini dovrebbe lasciare la segreteria perché a termini di statuto è in carica da otto anni. Infine Trucchi, del chimici, ha esortato a «non disperdere ti patrimonio della Cisl e ad evitare ogni collateralismo*. s. d. v. Tre Fiat Panda a Pechino dopo un viaggio di 19.000 km PECHINO — La Panda ha ampiamente dimostrato di potere essere l'automobile del futuro In Cina, secondo I partecipanti alla spedizione •Marco Polo» giunti a Pechino dopo un viaggio di 19.000 km da Venezia a bordo di tre di queste vetture e di un furgone «Iveco». Era la prima volta che automobili straniere viaggiavano attraverso la Cina fino alla capitale lungo strade spesso «Impossibili». I tram e i bus restano fermi 18 e 28 giugno ROMA — Si profila un altro blocco del mezzi pubblici: le segreterie nazionali delle Federazioni trasporti Cgll, Cisl, UH, hanno programmato due giorni di sciopero a giugno: 24 ore per martedì 18 giugno ed altrettante per venerdì 28 giugno. I tranvieri protestano «per la completa assenza di fatti nuovi nella vertenza per il rinnovo dei contratto di lavo* dazioni datoriali. Il sindacato fa notare anche che «l'ampio margine di tempo adottato rispetta il protocollo di autoregolamentazione stante la consultazione referendaria del 9 giugno e può consentire alla controparte (Federtrasportl, Fenlt, Anac ed Intcrsind) di rivedere i propri atteggiamenti e riattivare il tavolo negoziale. Sta rallentando la «locomotiva» degli Stati Uniti Congiuntura internazionale secondo Fisco si fa più debole ROMA — La crescita del sistema economico intemazionale rallenta. Oli Stati Uniti accusano squilibri accumula-'] ti nel tempo, e la spinta al rilancio diminuisce di riflesso anche negli altri Paesi. Questa, in sintesi, la situazione della congiuntura internazionale. Secondo l'Iseo. Istituto ro e per la rigidità-delleasso- rper lo «tudto flette congtunttr-fj^'rappTBTérrtamiTflBl sette ra, l'obiettivo del risanamento e della stabilizzazione, nonostante innegabili progressi, è in alcuni Paesi ancora lontano, mentre in quelli in cui qualche risultato tangibile è stato ottenuto, si cerca di consolidarlo con politiche che tengono esclusivamente conto delle esigenze interne del Paese. Ed in effetti, proprio dalle capacità di adattamento di ciascun sistema e dalla disponibilità delle parti sociali a sopportarne 1 costi con 11 minimo delle frizioni — osserva l'Iseo — sembra dipenderò, Il recupero di ritmi di espansione più rapidi e conformi agli standard conosciuti nel passato, visto che le posizioni prèvàlsè'ne) vertice di Bonn maggiori Paesi industrializzati hanno fugato aspettative e illusioni circa disponibilità di singoli Paesi ad assumere il ruolo traente slnora svolto dagli Stati Uniti. • AGIP — Il consiglio d'amministrazione dell' A gip Spa, riunito a San Donato Milanese, ha nominato Raffaele Santoro vicepresidente e amministratore delegato della società. UH, pensioni penalizzate se vince il «sì» ROMA — Una vittoria dei «si» al referendum penalizzerebbe 1 pensionati. Lo sostiene una nota della UH, emessa al termine di una iluiihme- tm In wgiuieila confederale «Dal 1983 — prosegue la nota — le pensioni sono indicizzate in percentuale e non per punti di scala mobile. L'accordo del 14 febbraio non ha tolto al pensionati nessun punto di scala mobile. Inoltre milioni di pensionati vivono In casa In affitto. In questa veste hanno beneficiato del blocco dell'equo canone». Ariste-n, Candy, Philips Italia Salvataggio Indesit molti gli interessati MILANO — La Ariston e la Candy sono favorevoli al salvataggio della Indesit, ma nessuna delle due società se la sente di prendere un'iniziativa in questo senso, da sola, o per prima: lo hanno dichiarato ieri a Milano, a margine dell'assemblea annuale di Centromarca, VlttorftTMerlonl e SllvanoLFuÀ»a-: galli. «Il problema Indesit — ha detto Merloni — non può essere trascurato né da noi né dalla Candy, ma risolverlo non sarà semplice per tre ordini di motivi: ancora non sono stati resi noti i dati di bilancio Indesit relativi all'84; complessivamente 11 settore si trova in condizioni di sovracapaeltà produttiva e rilanciare la Indesit significa aumentarla ulteriormente; Infine, un salvataggio collettivo richiede un accordo tra partner concorrenti, che non è mai facile da raggiungere». Quanto al presidente della Philips italiana, Reterà, ha dichiarato che Indesit è una bella marca, nel settore, e 'cTie^aT-elJbTTin "peccato perderla. Reterà, che non ha escluso, se le condizioni lo consentiranno, un Interesse della Philips Italiana nella vicenda Indesit, ha auspicato una collaborazione tra gli imprenditori che operano nel settore, un settore importante che produce 12 milioni di elettrodomestici all'anno, di cui almeno 8 vengono esportati. . Yapi> Da noi trovate chiarezza e serenità, consulenti più adeguate. Dal ramo vita alle polizze per la casa e l'azienda, dalle coperture infortuni e malattie a quelle di responsabilità, a tutte le esigenze di sicurezza della più vasta clientela. I vosi ri consulenti assicurativi a Torino e provincia c ad Aosta: TORINO AGENZIA GENERALE Via Boterò, 18 - Tel. 57311 Agenzie di città: PIETRO CASSONE - PASQUALE RENZI Largo Orbavano. 70 - Tel. 594764 UMBERTO GIAN AHI).A - EMANA NON AMA Via Palestrina, 11 - Tel. 284882 FRANGO GIRARDI - SERGIO ASV1SIQ Corso Vittorio Emanuele. 219 - Tel. 7492380 GIUSEPPE GRASSO - ROBERTO PALLARO Aia Pomba, 14 bis - Tel. 518081 ALFONSO MOR MI LE Corso Benedetto Croce. 29/iìi (già Corso Corsica - Tel. 016628 GIANPAOLO FRANCO EMILIO MOSCATELLI Aia Cavour, 1 - Tel. 544174 GIOSUÈ NNT1 - CALOGERO BARRES1 Corso Marconi. 34 - Tel. 680810 NICOLA PAN DOLI INO Aia Gioberti. 78 - Tel. 505982 VINCENZO ROSSO Corso Matteotti. 30 - Tel. 540310 LIVIO SANTONI Corso Montecucco. 64 - Tel. 797187 ENRICO SORDELL1 Corso Siracusa. 79 - Tel. 356618 GUALTIERO URS1C11 Aia Vibò. 14-Tel. 210762 PROVINCIA DI TORINO  Cliicri GII SEPPE ZUANON - EZIO GENERO MARIA DOMENICA RIBATTO Piazza Cavour. 1 - Tel. 011/9471405 Cliivasso BRUNO CASASSA Piazza D'Armi. 5 - Tel. 011/9101610 Cirio ALBERTO RONDANI PANERAR1 LUCA RONDANI PANERARI . Aia Matteotti. 88 - Tel. 011/9206448 Urea EDOARDO FUMAGALLI Aia Dora Baltea, 15 - Tel. 0125/423162 Moncalicri GlOA'ANNl CUGNASCO - CARMINE LIA Corso Trieste, 23 - Tel. 011/642182 Orbassano GIUSEPPE CONO GENOVA C.so Vittorio Emanuele. 17 - Tel. 011/9017075 Pincrolo ANGELO PERRONE Aia Cbiappero, 9/A - Tel. 0121/22020 Rivarolo/Cuorgnè VINCENZO MARRA A ia'Rejneri. 6 (Rivarolo Canavese) Tel. 0124/29258 Rivoli VINCENZO MARRA Corso Susa, 46 - Tel. 011/9586529 Santena ROBEBTO MIGLIORE AVA LTER MIGLIORE Via Cavour. 51 - Tel. 011/9492670 Susa ANTONIO SELLA Corso Inghilterra, 12/C Tel. 0122/2118 AOSTA Aosta GIOVANNI PIETRO RIPAMONTI Avenue dii Conscil des Commis, 8 Tel. 0165/362269 Generali: un libro aperto. m GENERALI l>MI""l Assunzioni Generili S.p.A.