y,l .J., _.,..„. LA STAMPA CRONACHE DELLO SPORT Anno 119 - Numero 103 - Martedì 21 Maggio 1985 23. GIRO D'ITALIA A Selva vince lo svizzero Seiz, si rivede un grande Hinault, vacilla Moser Crolla Saronni, Visentin! in rosa Attacca in salita Lgjarrgta, gli rispondono il bresciano, il francese, l'elvetico e Baronchelli - Beppe cede subito e perde 4'41", Francesco limita i danni a 2'6" Selva. Visentin!, I^ejarreta e Baronchelli all'attacco DAL NOSTRO INVIATO SELVA DI VAL GARDENA — Con una frase che al pomeriggio si è evoluta In una sorta di laser chirurgico. Hinault al via da Plnzolo, ieri mattina, per la tappa con arrivo in salita a Selva, aveva detto: 'Oggi non si vince il Giro d'Italia, però io si perde». A Selva è giunto primo lo svizzero Hubert Selz, che ha 25 anni, è sempre stato un ottimo scalatore, ma ha aspettato ieri per vincere qualcosa d'importante, proprio davanti a Hinault. il francese locomotiva lui vagoncino sino agli ultimi metri. Selz l'anno scorso al Giro fu 59°, al mondiale fu quarto. Bene Seiz, bravo, bis, e adesso ci spostiamo su Hinault, secondo di tappa, secondo di classifica dietro a Visentini, che ha preso la maglia rosa proprio dove, l'anno passato, Insultato dai moserlanl, pati una crisi di nervi e meditò di lasciare e il Giro e il ciclismo. Hinault ha preso 15" di abbuono e ha dato altri 2'06" a Moser, 13°, spinto sfrontatamente, persino volgarmente dai suoi tifosi (ridicola la multa di 10 mila lire per cinque infrazioni, duemila lire a spinta), nonché 4'41" a Saronnl, 37°. All'arrivo il francese era freschissimo, bellissimo. Ci ha costretti a dare ragione, con sereno dispiacere, alle considerazioni con cui avevamo accolto 1 primi verdetti del Giro, sino a ieri mattina: classifica troppo italiana, troppo bella per non avere un «suono» fasullo, fesso. In effetti, il nostro ciclismo era screpolato e oggi si è rotto quasi tutto. Moser ha ancora da parte del cronometro individuale, 86 chilometri in due frazioni, Saronnl neanche quello. Resta Visentini, importante e bravo e forte, nonché cronoman. (Ma Hinault, quattro Tour e due Girl già vinti, fa moltissima paura. In una tappa di grandi salite annunciate e non vere, ma di grande pioggia non prevista e verissima, la classifica del Giro si è fatta straniera e anche, se si esclu¬ de Visentin!, estranea a noi. E in fondo lo stesso Visentini è estraneo ad un certo ciclismo Italiano ufficialmente celebrato tutto l'anno, quello del Moser, del Saronnl, degli Argentiti. Roberto Visentini ha 28 anni «acidi., perché in bicicletta ha patito molto raccogliendo poco, lui che è ricco di casa e potrebbe an¬ che caricare il velocipede su un jet e pedalare per diporto a Tahiti. Ieri ha messo in fila in classifica Hinault, Lejarreta, Mutter, con Moser quinto a l'51", ma soprattutto a l'3" da Hinault. Non è un crollo, non è una resa, è un gravissimo allarme. E ci spingiamo avanti: dopo aver patito Selva di Val 5° TAPPA km 225 Oobbiaco Monguatfo^ ^0 -t»P ..nO' tifi0 si di Val Gardena Ponte mila Alpi Siila di Fidino Biunico Col S. Angelo I Passo Tre Croci Vittorio Veneto 36,5 53,5 72,3 89.1 118.6 125,6 186,8 211.8 225 Gardena, scalata quando non pioveva più, Moser può davvero organizzarsi fisicamente e mentalmente per le montagne del Tour? Mettiamo 11 la domanda, per chi vuole giocare con essa. E' più giusta, se si vuole, della domanda sulla consistenza di Saronni: il quale mica doveva vincere il Giro e torna ufficialmente — è anche 11 parere di Tredici, il suo medico — al programma dei successi giornalieri. Comunque Saronnl al Giro «ha già dato., Moser anche (Verona) ed entrambi probabilmente «ridaranno». Visentini, ieri quarto, diventa il punto di riferimento più solido pensando che va bene a Oggi si torna > in pianura Oggi quinta tappa, Selva di Val Gardena-Vittorio Veneto, di km 225. Ritrovo dalle 9,30 in località Cesa Nuova, partenza volante alle 10,30 In via Centro, arrivo alle 16,10 circa In viale della Vittoria., Rifornimento a Cortina, km 134. Gran Premio della Monta-', gna al Colle Sant'Angelo, quota 1756, al km 118, e al Passo Tre Croci, quota 1805, al km 125. Cento chilometri dall'ultima salita l'arrivo, probabile un recupero dei velocisti. Fa-, vorltl: Freuler, Bontempl, Hoste, Mutter, Contini. RAI1 Ciclismo — Ore 15,15 16,30: da Vittorio Veneto, 5' tappa del Giro d'Italia, Selva Val Gardena-Vittorio Veneto. Pallavolo — 0,10: da Reggio Emilia, sintesi di Mapler-Panlni. MONTECARLO Pallavolo — 20,50: da Reggio Emilia, MaplerPaninl. ITALIA 1 Pugilato — 22,30: da Reno, Holmes-Willlams, mondiale massimi IBF. FORMULA 1 Cosa vale il secondo posto di Alboreto a Montecarlo Una Ferrari da titolo mondiale DAL NOSTRO INVIATO MONTECARLO — I fuochi d'artificio con i quali si è concluso il classico Gran Gala del dopo-Oran Premio hanno illuminato domenica sera i volti felici di Prost e Alboreto. I due rivali sono stati festeggiati a lungo dagli ospiti che non hanno lesinato i complimenti ad entrambi i piloti. Un piccola sosta prima di rituffarsl nelle prove. Oggi la maggioranza delle squadre (comprese McLaren e Ferrari) prova gomme a Le Castellet. I pensieri però sono rivolti a Spa dove il 2 giugno si correrà il G.P. del Belgio, quinta gara del mondiale. •Un circuito veloce che mi piace molto — ha detto Alboreto — sul quale la Ferrari non dovrebbe avere particolari problemi. Dove ami io spero di ottenere finalmente una vittoria. Questa storia dell'eterno secondo comincia già ad infastidirmi. Meglio chiudere subito il discorso, altrimenti diventa un incubo. Abbiamo una vettura molto competitiva». In effetti la 156/85 si è dimostrata sul difficile circuito monegasco come la vettura più veloce ed anche affidabile. Una monoposto con la quale si può puntare direttamente al titolo mondiale. Miglior tempo In prova (anche se solo In quelle «libere» di sabato mattina), miglior giro in gara. Se si calcola che Alboreto ha perso una cinquantina di secondi fra uscita di pista sull'olio dopo l'incidente Plquet-Patrese e la sosta al box per cambiare 11 pneumatico forato, si può immagina¬ re che la Ferrari avrebbe potuto battere la McLaren di Prost. E' pur vero che la sostituzione delle gomme può avere avvantaggiato il pilota italiano, il quale ha potuto forzare Maranello in testa fra i motori 1 1 I 1 1 J I 1 i i I | § 1 i 1 Ferrari 8 6 22 47 0 3 2 1 2 0 0 87 10,87 2 Renault 24 16 42 106 2 6 1 3 5 3 0 189 7,87 3 Tag-Porsche 8 3 21 31 2 2 1 0 3 1 0 63 7,87 4 Honda 844 20 0000220 30 3,75 5 Cosworth 10 4 1 20 0 0 0 0 1 3 1 26 2,60 6 Bmw 16 46 18 0100831 29 1,81 7 Zakspecd 310 10000110 2 0,66 8 Hart 12 2070000432 7 0,58 9 Alfa Romeo 12 20 30000541 2 0,16 10 Motor! modernl 200 00000101 -1 -0,50 La Ferrari è al comando in una classifica stilata sul rendimento dei motori. Le prime 8 colonne indicano i punteggi ottenuti in base al numero di macchine equipaggiate da ogni tipo di propulsore presente in F.l. Per i piazzamenti sono stari calcolati, ad esempio, su 11 classificati, 11 punti per il primo, 10 per il secondo e cosi via. 1 ritiri e le mancate qualificazioni sono negativi: uno in meno per quelli lievi, due per quelli gravi e l'esclusione dalle corse. La media si fa dividendo il totale per il numero di motori impiegati nelle quattro gare disputate il ritmo. Si deve però notare che il secondo «set» di pneumatici era di mescola più dura (tipo A) per sicurezza e che Alboreto ha ottenuto il record sul giro in l'22"637. Inoltre difficilmente la McLaren avrebbe potuto viaggiare più forte di come ha fatto In quanto Prost è arrivato con il serbatolo senza una goccia di benzina. •In ogni caso non si può recriminare — ha concluso Alboreto —, ora bisogna soprattutto attaccare». Il milanese è deciso, pronto a dare battaglia per 11 titolo. Avrà però bisogno dell'aiuto di Johansson che sino a questo momento non è stato In grado di togliere punti ai diretti, rivali del milanese. Il pilota svedese ha messo in evidenza delle carenze in fatto di qualificazioni e di sistemazione della propria vettura ed è stato anche sfortunato. Cosi come non era 11 caso di esaltarlo troppo per la bella gara di Imola, adesso non si deve buttarlo nella polvere. E' necessario attendere ancora qualche tempo per avere un'idea reale del suo valore. Cristiano Chiavegato BASKET Cifra record per l'azzurro deU'Honky La Bertoni con un miliardo strappa Savio al Bancoroma TORINO — Giampiero Savio è della Bertoni. L'azzurro deU'Honky Fabriano ha dato Ieri mattina, al rientro dalla trasferta In Germania con la Nazionale, il suo assenso al trasferimento. Per la Berloni si è trattato di un grosso sforzo economico: Savio era richiesto da Varese, da Rimlni, dalla Granatalo e soprattutto dal Bancoroma, che —• si dice — aveva sparato un'offerta di un miliardo e 200 milioni, superata evidentemente da quella torinese. In tal caso saremmo di fronte alla cifra più alta pagata sul mercato del basket, fatta eccezione per la complessa operazione Costa tra Pesaro e Brescia). Savio è udinese, compirà 26 anni a novembre, è una guardia di 1,95 per 85 chili. Ha indossato 20 volte la maglia azzurra. Le sue cifre nell'ultimo campionato nella debole squadra marchigiana; 17 punti, 3 rimbalzi, 3 recuperi e 1 persa a partita, col 57,6% da due punti, il 48,9% da tre e l'87% nei liberi. La •nuova- Bertoni mantiene le promesse. Torino-basket, come la De, inverte la tendenza, dopo aver perso, in due anni, prima Brumatti e poi Sacchetti. Dodici mesi fa, di questi tempi, Beppe De Stefano aveva dovuto scambiare .Meo Panzer» con gli 800 milioni in contanti di Varese, necessari per ripianare il deficit. Oggi Alberto Patassi può investire una cifra ben superiore nell'acquisto di un giocatore importante e corteggiato da grossi clubs. Non erano dunque chiacchiere quelle del nuovo gruppo dirigenziale. Diamogliene atto volentieri. Siamo al primo passo effettivo del programma di potenziamento, sostenuto da un cast rimarchevole di soci sostenitori, che entro un biennio dovrebbe portare uno scudetto a Torino e favorire un «boom» del ba- Giampiero Savio, udinese, 26 anni, alto 1,95 sket in questa città dal non facili entusiasmi. Anche tecnicamente il colpo è grosso. Savio, che contende a Premier il posto in Nazionale per gli europei lasciato vacante da Riva, colma un vuoto grave nel ruolo di guardia. Giampiero (fratello minore di Otello, playmaker a Venezia) è uno splendido tiratore da lunga distanza, discreto contropledlsta, buon palleggiatore-passatore, gran lottatore senza paure e magnifico difensore. «E* uno tosto» ha detto di lut Sandro Gamba, con massima sintesi. «L'ho già allenato a Udine — com menta Dido Guerrieri, molto soddisfatto — e ricordo che annullò perfino Laurei, l'imprendibile americano che c'era a Gorizia. Con lui saremo più pericolosi da fuori e soffriremo molto meno in difesa». ' g. men. cronometro e che si difende bene in salita: è vero che le salite non ci sono quasi, ma è anche vero che vengono inventate dentro i muscoli del corridori da maltempo, fatica, paura eccetera. Ieri In effetti Moser ha ceduto nella parte meno dura dell'ascesa e Saronnl è 'crollato subito come se la tappa fosse di autentica grande montagna. Da oggi si scende, verso la pianura e poi il mare. Il Giro dovrebbe «sostare», darsi ai cosiddetti comprimari. Con LeMond e Contini per qualche fuga fuori da un copione che Hinault e Moser potrebbero anche gestire insieme contro Visentini (i due sono amiconi, Visentin! è una specie di vittima predestinata di congiure assortite). Seiz dovrebbe sparire. La cronaca è semplice: pioggia, Da Silva primo sul Costalunga, gruppo un po' scorticato da avversità naturali, decisione negli ultimi 20 chilometri, la salita verso Selva. Lejarreta all'attacco, salto di catena, recupero, gruppetto di cinque davanti sempre più nettamente, fino al traguardo: lui, Hinault, Visentini, Baronchelli, Selz. Saronnl subito molto Indietro, Moser staccatino, Moser. staccato. LeMond e Van der Velde In mezzo. LeMond ha detto: -Moser era cotto». Beccla ha detto: •Saronnl era cotto». Moser ha detto: •Potevo fare di più, ma non ho voluto rischiare il tilt. Visentini va meglio che l'anno scorso. Hinault è Hinault». E il francese ha riassunto: »Io sto bene, chiedete voi agli altri come stanno. A cronometro vado meglio di Visentini, Ilio provato In Romandla. I tendini operati sono guarittsslml. Se ci saranno altre salite, Moser le pattrà ancora. Salutatemi Platini». Gian Paolo «Dimezzano 4' tappa: 1. Seiz (Svi), km 237 in 6h51'53", 2. Hinault (Fra), 3. Baronchelli a 3", 4. Visentin!, 5. Lejarreta (Spa), 6. LeMond (Usa) a l'W". 7. Mutter (Svi) a l'32", 8. Wyder (Svi) a 2'6", 9. Van der Velde (Ola), 10. Schmutz (Svi), 11. Prim (Sve), 12. Contini, 13. Moser, 14. Ztmmermann (Svi), 15. Navarro (Spa), 37. Saronnl a 4'41". Classifica: 1. Visentini in 18h40'20", 2. Hinault (Fra) a 48", 3. Lejarreta (Spa) a l'36", 4. Mutter <8vt) a 1A5", 6. Moser a i'5i", 6. Seiz (Svi) a 2'24", 7. LeMond (Usa) a 2'29", 8. Contini a 2'48", 9. Baronchelli a 2'54", 10. Maier (Aus) a 3 09", 11.Giuliani a 3*16", 12. Prim (Sve) a 3'21", 13. Van der Velde (Ola) a 3'32", 14. Da Silva (Por) a 3'42", 15. Salvador a 3'50", 16. Saronni a 4'03". PALLAVOLO Stasera lo spareggio Panini e Mapier alla resa finale Panini Modena oppure Mapier Bologna? Stasera una delle due cucirà sulla propria maglia lo scudetto della pallavolo. La lunga maratona del campionato e del playoff è giunta al suo epilogo: manca solo l'ultimo, decisivo atto che si consumerà (ore 21) a Reggio Emilia, sede che solo in teoria non può definirsi neutra. La Panini è stata costretta dall'insufficienza de! proprio impianto ad emigrarvi per la fase finale, ma non può avere di certo per i modenesi quei riferimenti classici che sono dati dall'impianto dove ci si allena e si gioca abitualmente. Con il procedere dei giorni, 11 pronostico si è fatto sempre più incerto. La Mapier, data per facile preda alla vigilia della finale, ha visto crescere le proprie credenziali, fino ad arrivare ad una valutazione «alla pari» delle possibilità di vittoria in questo spareggio. Se è vero Infatti che i bolognesi stasera non avranno dalla loro lo splendido pubblico di sabato e che continuano a lamentare, oltre all'assenza di Fanton, acciacchi vari del singoli, lo è pure che affrontano la bella con 11 morale alle stelle, consci di aver poco da perdere e tutto da guadagnare. La Panini è stata presentata, a suo tempo, come la principale candidata al titolo, specie dopo che ha eliminato in semifinale' la Santal. Quali contraccolpi possa aver creato nel morale del modenesi, imbattuti da fine novembre, la sconfitta di sabato è difficile dirlo, ma il nervosismo palesato da qualche giocatore nel palasport bolognese può essere interpretato come indizio negativo. • Occorre star calmi, non farsi prendere dall'ansia di concludere» ammonisce Dall'Olio, che a Bologna ha disputato una partita tra le meno felici della sua carriera. E del suo parere sono 1 compagni di squadra, con Bertoli e Dametto particolarmente sensibili al problema visto che con la maglia del Cus Torino per due volte, vinta la prima partita e battuti nella rivincita, si videro portar via 11 successo finale pur giocando lo spareggio davanti. al pubblico amico. Zanetti, 11 tecnico della Mapier, ostenta serenità. •L'essere arrivati fin qui rappresenta già un successo, è la dimostrazione che la semifinale giocata da noi contro Il Cus Torino non era quella del parenti poveri. Ed ora non resta che cercare di fare la miglior figura possibile». Naturalmente una speranziella tricolore esiste perché la partita di sabato ha mostrato come i bolognesi sappiano essere squadra, nonostante dispongano di una grossa individualità come Stelio De Rocco. L'italo-canadese può essere, comunque, l'uomo-chlave della partita, al pari dell'argentino Qutroga sull'altro fronte. Entrambi sono mani «pesanti», anzi «pesantissime», quella di De Rocco forse più pronta a cercare anche la conclusione astuta, il pallonetto che beffa 11 muro e la difesa avversarla, se non è più che preparata a neutralizzare questa soluzione offensiva. g, v)ar, PANINI MODENA: 2 Sacchetti, 3 Dametto, 4 Bertoli, 5 Dall'Olio, 7 Ghiretti, 9 Qulroga, 10 Cantagalll, 11 Lucchetta, 12 Goldoni. Ali.: Andrea Nannini. MAPIER BOLOGNA: 1 Babini, 2 Scarioll, 3 Venturi, 4 Albln, 5 Carretti, 8 Visinl, 9 8queo, 10 De Rocco, 11 Gio-' vannini, 12 Minelli. Ali.: Nerlo Zanetti Arbitri: Bruselli e Picchi. TENNIS La finale di Roma mette in luce una nuova realtà Crolla il mito degli svedesi DAL NOSTRO INVIATO ROMA —Al Foro Italico gli Internazionali d'Italia di tennis con la spettacolare finale fra Yanntck Noah e Miroslav Mecir hanno riconquistato gran parte degli appassionati, disamorati nelle ultime stagioni dal predominio dei re del lift, dall'esasperante ti-tic tl-toc degli emuli di Bforn Borg e di Gutllermo Vilas, troppo spesso vincitori sui campi in terra rossa disertati da McEnroe e Connors. Onore a Noah, giustamente tornato al successo in un grande torneo, complimenti a Mecir che ha confermato a Roma II valore dei suol successi di Rotterdam e Amburgo, ma il dato più importante di questa prima parte della stagione è la crisi del campioni svedesi sulla terra rossa, superficie che, assenti McEnroe, Lendl e Connors, li vedeva indiscutibilmente favoriti. Ma negli ultimi tredici mesi i successi degli svedesi in tornei •superserles» si limitano alla vittoria di Wllander al torneo di Barcellona, dato cìie le affermazioni di Jarryd, Nystrom o Sundstrom in piccoli tornei come Htlversum, Bastad o Gstaad hanno scarsa importanza visto il limitato cast di partecipanti. A Roma, gli svedesi contavano su Wilander, Sundstrom, Jarryd, Carlsson, i fratelli Simonsson. Ma sono tutti usciti per la comune senza molti onori. Forse la prestazione migliore è stata quella del giovane Kent Carlsson che ha impegnato Mecir con un risultato più apprezzabile di quanto non sia riuscito a Wilander in semifinale. Arrivati ai vertici mondiali e consacrati campioni con le loro vittorie sul campi in terra rossa, l giocatori svedesi sono stati chiamati a tenere fede al ruolo di protagonisti anche sulle altre superftd (soprattutto veloci) sulle quali si svolgono ormai più di due terzi del tornei. Abituati a vincere gare di resistenza Imponendo soprattutto la regolarità delle loro rotazioni e l'efficacia del loro passanti, gli svedesi sono stati costretti a dare maggiore importanza al servizio ed al gioco al volo, snaturando le loro principali caratteristiche. Sul veloce hanno migliorato il loro rendimento (Wilander ha vinto due volte gli open d'Australia sull'erba, due volte ti torneo di Cincinnati ed una volta a Stoccolma) ma sulla terra rossa non hanno più la pazienza e la regolarità per arrivare al successo. Quella regolarità, tranquillità e freddezza che avevano permesso a Wilander di restare imbattuto dal Roland Garros 1982 al torneo di Amburgo del 1983. Per la gente la crisi del tennisti svedesi non è poi un gran male, il gioco arrotato stava allontanando ti gran pubblico, mentre il ritorno di Noah, l'esplosione di un giovane talento come Mecir, il coinvolgimento di grandi ditte e di grandi personaggi dello spettacolo, insieme ad un impianto sempre più accogliente, hanno permesso agli internazionali d'Italia di segnare un'altra importante tappa sul cammino della rinascita. Questa risalita dovrà essere coronata il prossimo anno quando limpianto acqulstterà altri quattro nuovi campi ed al torneo maschile tornerà ad affiancarsi anche la prova femminile, così come avviene nei tornei del Grande Slam. Le cifre parlano chiaro: 1983: spettatori paganti 19.326 per un incasso di lire 153.021.500; 1984: spettatori' paganti 56.005, incasso lire 382274.000: 1985: spettatori paganti 71.706, incasso lire 565.544.000. Per il prossimo anno II traguardo è quello di superare 1100.000 spettatori. Rino Cacioppo Col calciatore Manzo Vaccaroni ieri sposa ASOLO — La campionessa Italiana di fioretto Dorina Vaccaroni ha sposato Ieri, nella chiesetta di Sant'Anna, ad Asolo, 11 calciatore Andrea Manzo, centrocampista del Mllan. Il matrimonio, In giornata piovosa e quindi fortunato secondo II proverbio, si è svolto In forma privata, lontano da telecamere e giornalisti — ad eccezione di due fotografi al quali gii sposi hanno riservato l'esclusiva — alla presenza di una cinquantina di parenti e-| amici. La campionessa, capelli raccolti in una lunga treccia, indossava un abito di raso bianco di foggia classicheggiante (ampia gonna con pieghe, corpetto quadrato con doppia scollatura) e reggeva tra le mani un piccolo bouquet di fiori di campo. Manzo portava un doppiopetto grigio-bianco con orchidea all'occhiello. . IZIE FLASH • Wilfredo Gomez ha con-; qulstato 11 titolo mondiale dei superpluma, versione Wba, battendo ai punti, con verdetto a maggioranza, 11 detentore del titolo Rocky Lockrldge l'altra sera sul ring di San Juan di Portorico. • 11 G.P. d'Italia di sci nautico, quarta prova di campionato europeo, si disputerà quest'anno a Slrmlone, sul Lago di Garda, 11 23 giugno. • Andrei, campione olimpico e primatista italiano di lancio del peso, sarà in gara domenica prossima nella «Pasqua dell'Atleta», in programma all'Arena di Milano. Totip n. 20 La colonna vincente: 1-xj x-x; x-x; 2-1; 1-1; x-2 Le quote: «12. v. 12 L. 57.525.000 •11» v. 255 L. 1.520.000 «10» v. 4019 L. 95.000 ' • A Riccione 5500 giovani dai 14 al 19 anni partecipano da oggi a sabato alle finali nazionali del campionati studenteschi di atletica leggera, ginnastica e nuoto. • Victor Andrade, campione del mondo di calcio nel 1950 nelle file dell'Uruguay, è morto a 58 anni a Montevldeo per collasso di natura diabetica. • Nel tennistavolo Giovanni BUI e Marina Cergol hanno conquistato il titolo italiano l'altra sera al Patazzetto dello sport di Novara, aggiudicandosi anche il doppio misto. La Cergol ha vinto anche il doppio femminile in coppia con Roberta Donda, mentre 8ilverl-Tinelll hanno vinto il doppio maschile. • S'Inizia oggi (palasport Le Cupole di Torino, ore 9) 11 15° campionato di pallavolo del 4° Corpo d'Armata alpino, organizzato dalla Brigata Taurinense. Otto le squadre in gara. Finalissima venerdì (ore 15). LA STAMPA Direttore responsabile Giorgio Fattori Vicedirettori Lorenzo Mondo . Giovanni Trovati Editrice LA STAMPA SpA. Presidente Giovanni Agnelli Amministratori: Luca Corderò di Montezemolo Umbsrtc Cutlica Giorgio Fattori Giovanni Giovannlnl Carlo «assereni Francesco Paolo Mattioli Sindaci Alfonso Ferrerò (presld.) Luigi Demartini Giovanni Peradotto Direttore Generale Paolo Paloschi Stabilimento tipografico La Stampa Via Malefico 32, Torino Stampa in fac-simile: Q.E.C. SpA via Tiburlina 1099. Roma Stampa in fac-simile: S.T.S S p A. Omnta strada 35. Catania I I9&5 Edi; LA STAMPA SpA Registratone Tribunale di Torino n. 613/1926 CERTIFICATO N. TSJ DEL «-12-1M4 CERVINIA lo sci estivo più aito d'Europa con la funivia e le piste del Piccolo Cervino. Cervinia d'estate vuol dire anche: 50 km. di piste; 8 skilift* a grande portato,-100 maestri di sci per corsi a tutti i livelli... Tutto questo per vacanze neve di sogno. Splendide settimane bianche con quote a partire da 1.230.000 compresi camera con bagno e ski-passl. Riduzioni per ragazzi fino a 15 anni. Se desideri ricevere gratis II depliant Illustrativo Invio questo tagliando (precisando nome, cognome e indirizzol a: CERVINO S.p.A.-10123 Torino - Piazza Bodoni, 3 - Tel. 011/549166 FERIE D'ESTATE SARDEGNA I , ^ùeo**** PARTENZE «ORNALE* DAL 20 UUQUO ALI'8 SETTEMBRE ' -■■&>■■■■■'■ V. GRANDI TRAGHETTI spa DI NAVIGAZIONE GENOVA -Via FieschJ 17/I7A -TEL.(0tO}59T7O2-S8t595* Telex 271132 Chiedete il biglietto alla Vostra Agenzia di Viaggi