12 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 • Numero 92 - Mereoledì 8 Maggio 1985 PROTEZIONISMO / Nuove minacce dopo il fallimento di Bonn La «locomotiva» Usa rallenta Baldrige ammollisce l'Europa DAL NOSTRO CORRISPONDENTE NEW YORK — Il ministro del Commercio Baldrtge ha ieri confermato che l'economia americana si svilupperà quest'anno a un ritmo inferiore al previsto, ma non ha voluto dire di quanto. «Non raggiungerà il 3,9 per cento in termini reali da noi anticipato- lia detto, rifiutando però di svelare le nuove previsioni. Baldrlge ha ammesso che le conseguenze potrebbero essere molto negative: in particolare, crescerebbero il deficit del bilancio dello Stato, già superiore al 200 miliardi di dollari, e la disoccupazione, oggi al 7,3 per cento. Le dichiarazioni di Baldrige hanno contribuito alla caduta del dollaro sui mercati monetari già allarmati dalle voci — risultate poi infondate — di un intervento congiunto delle banche centrali europee contro di esso. i Il ministro ha criticato il rifiuto della Francia di fissare una data per l'inizio del nuo-! vi negoziati commerciali, ammonendo che il protezionismo «é un pericolo grave-, e ricordando che fu una delle cause principali della grande depressione negli Anni Trenta. Si è mostrato tuttavia egualmente ottimista, a condizione — ha precisato — che il Congresso approvi i tagli della spesa pubblica proposti dal presidente Reagan. «/o penso che il prodotto nazionale lordo possa ancora aumentare del 3,5 per cento — ha concluso — sebbene l'aumento nel primo triyiiestre di Quest'anno sia stato solo dell'1,3 per cento-. L'allarme di Baldrige è il secondo suonato dalle autorità economiche americane nell'ultimo mese. In prece- In un giorno ha perso 34 punti Il dollaro cade a 2023 ROMA — Il dollaro Ieri è tornato sul livelli di venerdì, consumando in un giorno I forti guadagni di lunedi. In Italia ha quotato 2023,75 lire, perdendo più di 34 punti rispetto alle 2058 precedenti e scendendo anche al di sotto delle 2028,7 di venerdì. Analogo andamento sul marco con II fixing di Francoforte che vede 11 dollaro a 3,1960, con una perdita di oltre cinque pfennig dal 3,2390 di lunedi e al di sotto dei 3,1980 di venerdì. A metà mattina erano circolate voci di Intervènti da parte della Bundesbank e della Banca d'Inghilterra che avrebbero venduto dollari per sostenere marco e sterlina, le due valute che più avevano risentito'dell'impennata fatta dal dollaro lunedi. Ma mancano conferme ufficiali e secondo molti operatori sarebbero da escludere interventi delle banche centrali. Al fixing la Bundesbank è rimasta in disparte, come ormai avviene da oltr» due mesi. Al cedimento del dollaro ha corrisposto un modesto guadagno del marco sulla lira; al fixing la .valuta tedesca ha quotato 634,5 lire contro 633,25 precèdenti. • REDDITO USA — Negli Stati Uniti il reddito personale medio è cresciuto dell'8,7% nel 1984. Secondo quanto riferisce 11 dipartimento del Commercio. L'Arizona, la Georgia e la Florida sono gli Stati nei quali l'incremento è stato maggiore, mentre l'Alaska continua ad essere lo Stato che ha il reddito personale più alto con 17.155 dollari. denza, il vicegovernatore della Federai Reserve, Martin, ha asserito che «esiste la minaccia concreta di uno sviluppo molto debole-, Martin ha consigliato una netta riduzione del tassi d'interesse e un rapido aumento della liquidità anche a costo di rinfocolare leggermente l'inflazione. Il ministero del Tesoro calcola che a ogni calo dello 0,5 per cento del prodotto nazionale lordo corrlspodano un incremento di 2-3 miliardi di dollari del deficit, e dello 0,2-0,3 per cento della disoccupazione. Il risentimento americano per 11 «niet» di Mitterrand al «Reagan round» sulla liberalizzazione del commerci si è acuito in seguito al rifiuto della Germania e del Giappone di rilanciare maggiormente le loro economie per alleggerire il peso della ripresa mondiale che grava sugli Stati Uniti. Persino il New York Times ha accusato il presidente francese di «degaullismo». I segni del rallentamento economico americano tra gennaio e marzo sono stati chiari: si è registrato un grave calo del profitti delle aziende e alcuni settori chiave, come quello dei computers e del petrolio, stanno attraversando una fase di instabilità, con frequenti fusioni. In assenza di Reagan, il Congresso si trova nell'impasse sui tagli della spesa pubblica. La proposta del Presidente, di ridurre il deficit di 52 miliardi di dollari nell'86. e di 300 miliardi complessivi nel triennio '86-'88, è stata respinta dal Senato, che è a maggioranza repubblicana, e lo sarà sicuramente dalla Camera, che è a maggioranza democratica. Non è escluso comunque che Reagan cerchi un compromesso e lo raggiunga nelle prossime settimane. Il governatore della Riserva Federale Paul Volcker ha ammonito che il tempo stringe: senza un calo del disavanzo, anziché scendere i tassi salirebbero, e lalocomotiva americana potrebbe fermarsi. e. c. La Thatcher ai giapponesi: non frenate il commercio LONDRA — Il primo ministro britannico signora Thatcher ha rinnovato ieri l'avvertimento al Giappone di aprire il suo mercato alle Importazioni per evitare una rappresaglia da parte della Gran Bretagna. In una dichiarazione fatta alla Camera del Comuni sul recente vertice economico di Bonn, Margaret Thatcher ha dichiarato: «Noi non possiamo continuare a tenere il nostro mercato aperto se gli altri Paesi terranno i loro chiusi: La signora Thatcher ha aggiunto di essere stata in proposito molto esplicita con 11 premier nipponico Nakasone il quale, ha sottolineato, si è reso conto della necessità di operare nel senso richiesto *molto di più di qualsiasi altro precedente primo ministro». Ha aggiunto che la Gran Bretagna continuerà a seguile questa strada con molta determinazione attraverso la Cee 'dove — ha rilevato — alcuni membri hanno limiti molto più accentuati sulle importazioni giapponesi-. r Racchette da tennis alla Bulgaria TORINO — La Alto di Beinasco, industria di racchette da tennis, ha firmato un accordo con la società bulgara Mladost, per la fornitura di parti staccate di racchette e successivamente di impianti per la produzione di racchette in Bulgaria. II contratto prevede la consegna di 80 mila telai l'anno fino all'88, per un valore complessivo di 2,8 miliardi; in una seconda fase al telai si aggiungeranno gli altri componenti. Inflazione . Unioncamere prevede 8,8% a metà anno ROMA -^yttMi»Kl,|»À3j| consumo _ per_ JJnter^,,, collettività nazionale di- - \ mostrano ancora per II secondo trimestre del 1985 una tendenza alla diminuzione con riferimento allo stesso periodo dell'anno precedente. La linea discendente continua: se nei quattro trimestri 1984 si è passati dal 12,1 all'11,4, al 10,5 ed al 9,4, nel primo trimestre 1985 si è scesi al 9,3 e nel secondo trimestre si prevede che si arriverà all'8,8 per cento. Sono questi i risultati che derivano dal modello econometrico specializzato sui prezzi realizzato dall'osservatorio prezzi dell'Unloncamere con la collaborazione dell'Istituto per la ricerca sociale di Milano (Irs). Le previsioni dicono che tuttavia nella seconda parte dell'anno vi potrà essere una lieve accelerazione dell'inflazione tanto che mentre l'osservatorio dei prezzi pronosticava a fine '84 una variazione dell'8 per cento circa per II 1985, la previsione aggiornata è di circa un punto superiore. Secondo le previsioni dell'osservatorio della Unioncamere, il tetto dell'inflazione programmato sarà rispettato nel primo semestre dell'anno dalle tariffe, dal prezzi amministrati e dagli affitti e, malgrado sia previsto un recupero nel secondo semestre, queste due voci dovrebbero rimanere, nella media annuale, nel sette per cento. La sentenza della Corte di Cassazione rende più spinoso il problema Le liquidazioni in pieno caos I partiti incerti sulla tassazione - La de: «Un provvedimento deve essere pure preso» - Il psi rilancia la proposta Visentin. -Kj'jlqinoDy —;j'r»uri—E ""f .tiCSvir.fe 'lab f ì.ioIouj.j—-«.cimai 'oo Vu «te > ■■>■''! «tew—i 1 ' , )ti,r-n; ROMA:^Quali tassestrlle; liquidazióni? E' un groviglio che, se possibile, sta diventando ancora più intricato. Dopo le elezioni, in qualche, modo governo, Parlamento, Corte Costituzionale dovranno uscirne fuori. L'inattesa sentenza della Corte di Cassazione, secondo la quale le liquidazioni non dovrebbero essere tassate affatto, non ha effetti pratici, ma pesa sulle decisioni. Dal Parlamento smobilitato per le ferie elettorali, dalla Corte Costituzionale dove proprio ora scade il mandato del presidente, dal governo in tutt'altre questioni impegnato, dal partiti tutti tesi agli ultimi scatti di propaganda vengono poche reazioni. Quasi tutti 1 partiti sono convinti che, sia pure meno aspramente, le liquidazioni si devono tassaVe. La sentenza della Cassazione viene considerata con un certo scetticismo. «£' una scelta del legislatore decidere se tassare o meno le liquidazioni — sostiene 11 deputato de Mario Usellini — e non significa nulla parlare della loro natura previdenziale. I contributi previdenziali non sono tassati, ma la pensione a cui danno origine poi lo è-. Il socialista Franco Plro chiede un decreto legge sulla base del progetto Visentini. Come fare? Meglio, forse, attendere ancora. Il Parlamento già si era arenato per conto suo, sul progetto di riforma delle tasse sulle liquidazioni del ministro Visentini. La Corte Costituzionale, attendendolo, e rinviando ancora la propria sentenza, rischiava già di trovarsi In una posizione imbarazzante; ora vi è ancora più. Il ministro. Visentini ■BPmWTI UlUHIUU'lljmiMl J.IIUU -!11JJU.J Chi pagi 1 decimali ROMA — Mentre la Confindustrla appare decisa nel suo rifiuto di pagare il punto di contingenza maturato a maggio per effetto del cumulo del decimali è mentre Confapl e Confartigianato si riservano di annunciare una decisione al riguardo dopo le elezioni, crésce 11 numero di organizzazioni che optano per il'pagaménto del punto aggiuntivo. E' di Ieri l'annuncio detta Confetra, che raggruppa aziende di trasporto, di pagare II nuovo punto maturato. Il «si» della Confetra è «cori riserva» come lo è quello dell'Intel.slnd. * ' 1 Hanno Invece annunciato che pagheranno senza riserva Il nuovo punto di contingenza Confesercentl, Confcoltlvatorl e Coldirettl. Ecco 11 quadro aggiornato delle posizioni espresse dalle varie categorie per quanto riguarda 11 pagamento del nuovo punto di contingenza, maturato per effetto del computo dei decimali, e che porta a quattro I punti maturati a maggio. • Confindustrla: no; • Confapl: deciderà il 18 maggio; Interslnd: si, con riserva; Asap: orientata per il si, con riserva; '> t Cispel: orientata per il si, con riserva; li Confcommercio: si, con riserva e temporaneamen¬ te; Confesercentl: si, senza riserva; Confagrlcoltura: si, con riserva; Confcoltlvatorl: si; coldirettl: si; Confartlgianato: deciderà il 16 maggio; dia:, si; Confetra: si, con riserva; Pubblica amministrazione: si. Sono passati quasi undici mesi dall'ordinanza con cui la Corte Costituzionale invitava implicitamente governo e Parlamento a darsi da fare, perché la legge vigente che tassa le liquidazioni dava sospetti di illegittimità. Si dava il tempo di provvedere con una legge nuova, prima che una sentenza di incostituzionalità provocasse conseguenze dirompenti. Visentini aveva messo a punto un progetto in poche settimane, ma la Commissione finanze e tesoro della Camera, sia per i molti impegni, sia per i dissensi, ne ha trascinato la discussione per lunghi mesi; poi, 1113 marzo, è avvenuto il tracollo, con il si a un emendamento dell'opposizione, forse inatteso per gli stessi promotori, che ha moltiplicato le divergenze. •Tassare o no». Che in generale le liquidazioni fossero tassabili, pochissimi lo mettevano in dubbio, anche se tut¬ ti erano convinti che 11 sistema andasse cambiato. A' quanto si capiva dalla sua or-' dinanza, anche la Corte Costituzionale ammetteva la tassabilità. Fra i partiti, 1' missini ne dubitavano; ed è stato infatti 11 sindacato di destra, la Cisnal, a cantare vittoria ieri dopo la sentenza della Cassazione. «Come tassare». La Corte Costituzionale aveva accennato a due principi: .Tenere adeguato conto delle caratte¬ ristiche" pròprie delle indennità in discussione- e «pren-. dere in considerazione l'arco di tempo in cui sono andati maturando i diritti-, Visentini aveva interpretato le Indicazioni in un nuovo meccanismo, che sarebbe -stato innanzitutto applicato alle nuove liquidazioni; esso comportava in linea generale uno sgravio (la trattenuta del fisco si sarebbe ridotta in media del 25%). Il voto a sorpresa della Commissione finanze e tesoro vi ha sostituito un diverso meccanismo ideato dall'indipendente di sinistra Visco. «Chi rimborsare». E' su questo punto che, per mesi e mesi, è mancato qualsiasi accordo. Visentin! proponeva, per le liquidazioni già percepite all'entrata in vigore del-, la legge, di rimborsare solo chi avesse fatto ricorso, «t/n premio ai litigiosi- aveva commentato qualcuno; il ministro aveva replicato che qualsiasi altra soluzione sarebbe stata dispendiosa e avrebbe intasato di pratiche gli uffici tributari. Ma quali erano i ricorsi validi? In ogni caso quelli presentati entro 18 mesi dalia liquidazione, o per gli statali valeva il termine di 10 anni? Oli uffici legislativi ministeriali sostenevano la prima ipotesi, la giurisprudenza era divisa. Alcune forze politiche avevano proposto rimborsi più estesi. Due, tre, quattro, cinque anni? De, psi, pei ne discutevano; Visentin! opponeva le ragioni della spesa. L'ultima risposta del ministro era stata; il termine è 18 mesi per tutti, tranne che per i clr-, ca 60.000 statali che percepiscono le indennità diretta-' mente dal Tesoro. s. 1. • Allarmante relazione all'assemblea dell'Associazione industriali dell'abbigliamento L'abito «made in Italy» perde terreno all'estero La caduta di competitività delle aziende rischia di tradursi in un danno per la nostra bilancia dei pagamenti MILANO — All'indomani della resa delle forze armate tedesche nacque nel capoluogo lombardo l'Associazione italiana Industriali Abbigliamento, espressione della volontà di rinascita di un intero settore. A quarantanni da quel giorno l'abbigliamento italiano ha una cifra d'affari di 11.370 miliardi, oltre 4000 di esportazioni (quasi il 37 per cento), un saldo attivo della bilancia commerciale di 3400, 183.000 addetti in aziende con almeno venti dipendenti. Ma la competitività internazionale _ ha detto 11 presidente Cesare Oambirasl — è destinata a calare sempre più se non cambia lo scenario. Quattro sono le condizioni irrinunciabili: una diversa politica del lavoro (cioè costi di produzione pari agli altri Paesi industrializzati); un quadro normativo ordinato e corretto (basta con le anomalie in campo fiscale e contributivo, nelle modalità di intervento dello Stato che si è fatto «confezionista», e nella assegnazione delle commesse pubbliche di divise); situazioni comparabili se non omogenee nel commercio internazionale; possibilità di investire per lo sviluppo, per la qualificazione e la crescita del capitale umano e per l'innovazione tecnologica. Riprendendo alcuni del temi più generali sollevati da Oambirasl il ministro della Difesa Giovanni Spadolini ha affrontato anche lui costo del lavoro e occupazione. Il referendum («se ci deue essere il mio voto è un no deciso-) secondo il ministro è un'occasione per rimettere al centro delle trattative il problema della Indicizzazione che non può che essere annuale; no va detto anche a qualsiasi riduzione di orarlo: «£'impensabile ri-' correre a riduzioni non in linea con, altri Paesi europei per salvaguardare l'occupazione, perché si perderebbe quel poco di competitività internazionale che ci resta-, Olancarlo Lombardi, presidente della Federtesslle, dettosi perfettamente in linea con la Confindustrla, ha lamentato che 11 distacco tra Paese civile e Paese istituzionale aumenti sempre. «X fronte della vitalità della società c'è un grave ritardo delle istituzioni — ha detto — come quando per una scadenza elettorale,'per di più amministrativa, non 'si prendono decisioni per sei mesi-, < Ma Lombardi ha anche ammonito l'organizzazione Imprenditoriale a non entusiasmarsi troppo per la propria coerenza e che questa non sia fine a se stessa invitando gli imprenditori a tenere conto della necessità di avere consenso all'interno''delle aziende. Il suo invito è stato ad essere «riporosi nel comportamento ed elastici nella comprensione*. ■■£ ft • MONTEDIPE — Il prezzo del pcllstlrene espandibile «Extfr.» sarà aumentato dalla Montedlpe (gruppo Montedison) di circa 11 12 per cento. COMUNE DI SAN RAFFAELE CIMENA PROVINCIA DI TORINO Rlpubbllcazlone del progetto preliminare di P.R.G.C, per parziali modifiche cartografi- °he' IL SINDACO AVVISA che presso la Segreteria Comunale è depositato il progetto preliminare di Piano Regolatore per trenta giorni consecutivi dali'8 maggio al 6 giugno 1985. Chiunque può prenderne visione nei giorni testivi dalle ore 10,00 alle ore 12,00; nei giorni feriali dalle ore 8,30 alle ore 12,30. Eventuali osservazioni e proposte potranno essere presentate entro i trenta giorni successivi, ovvero dal 7 giugno al 6 luglio 1985 in numero di quattro copie di cui l'originale In bollo. IL SINDACO Pozzo geom, Francesco SEDE SOCIALE IN TORINO ■ VIA XX SETTEMBRE. 41 a*k>ni CAPITALE SOCIALE LIRE 166 275 552 000 INT VERS ■ ISCRIZIONE REGISTRO DELLE IMPRESE DEL TRIBUNALE DI TORINO AL N 52m883 DI SOCIETÀ E Ni 236IV2/I921 DI FASCICOLO -CODICE FISCALE N 00469*90011 AUMENTO DEL CAPITALE SOCIALE DA L. 166.275.552.000 A L. 283.707.656.000 AVVISO AGLI AZIONISTI/OBBLIGAZIONISTI In esecuzione della delibera assunta dall'Assemblea Straordinaria degli Azionisti del 1° Aprile 1985, omologata dal Tribunale di Torino trascritta e pubblicata, ai sensi di legge, viene dato corso all'aumento del capitale sociale mediante l'emissione di numero 117.432.104 azioni ordinarie, da nominali L. 1.000 l'aduna, godimento 1° Gennaio 1985, di cui: n. 83.137.776 azioni riservate in opzione agli Azionisti in ragione di 1 azione nuova a pagamento ogni 2 azioni vecchie possedute, sia ordinarie che privile- 1 giate in circolazione. IL DIRITTO DI OPZIONE È RAPPRESENTATO DALLA CEDOLA N. 11 e/o DAL BUONO "X". n. 2O.784.440 azioni riservate in opzione agli Obligazionisti (obbligazioni convertibili Società Italiana per il Gas p.A. 14% 1982*88) in ragione di 5 azioni nuove a pagamento ogni 8 obbligazioni possedute, fatta eccezione per sei di esse i cui diritti d'opzione ai fini di una esatta computazione del capitale sociale non saranno in alcun caso esercitati. IL DIRITTO DI OPZIONE È RAPPRESENTATO DAL BUONO "T", debitamente compilato e rilasciato dalla banca, per il numero delle obbligazioni convertibili presentate, e/o DAL BUONO "Z". n. 13.509.888 azioni da assegnare gratuitamente, ai vecchi Azionisti e ai sottoscrittori di cui sopra, in ragione di 1 azione nuova ogni 20 azioni possedute, comprese quelle derivanti dalle sottoscrizioni precedenti, fatta eccezione per otto di esse i cui diritti di assegnazione ai fini di un'esatta computazione del capitale sociale non saranno in alcun caso esercitati. IL DIRITTO DI ASSEGNAZIONE È RAPPRESENTATO DALLA CEDOLA N. 12 e/o DAL BUONO "W". Per le azioni a pagamento il versamento, a discrezione del sottoscrittore, potrà essere effettuato nei seguenti modi: A) IN UNICA SOLUZIONE ALL'ATTO DELLA SOTTOSCRIZIONE In tal caso il sottoscrittore verserà, a totale liberazione, per ogni azione sottoscritta L. 1.040 di cui: L. 1.000 a titolo quota capitale e L. 40 a titolo conguaglio dividendo. oppure B) IN DUPLICE SOLUZIONE In tal caso il sottoscrittore verserà: 1) all'atto della sottoscrizione, in acconto, per ogni azione sottoscritta, L. 520 di cui L. 500 a titolo quota capitale e L. 20 quale conguaglio dividendo; 2) entro e non oltre il 30 Novembre 1985 il saldo degli ulteriori 5/10 della quota capitale e del relativo conguaglio dividendo. L'ammontare di tale saldo sarà: per i versamenti eseguiti dal 1° LUGLIO al 31 AGOSTO 1985 L. 523 per ogni azione sottoscritta, di cui: L. 500 quale saldo quota capitale e L. 23 quale saldo conguaglio dividendo; per i versamenti eseguiti dal 1° SETTEMBRE al 31 OTTOBRE 1985 L. 530 per ogni azione sottoscritta, di cui: L. 500 quale saldo quota capitale e L. 30 quale saldo conguaglio dividendo; per i versamenti eseguiti dal 1° NOVEMBRE al 30 NOVEMBRE 1985 L. 535 per ogni azione sottoscritta, di cui: L. 500 quale saldo quota capitale e L. 35 quale saldo conguaglio dividendo. I diritti di opzione, e i diritti di assegnazione, potranno essere esercitati, dietro presentazione delle cedole e/o dei buoni menzionati, dal 10 Maggio 1985 al 14 Giugno 1985 compreso, presso la Sede Sociale in Torino, Via XX Settembre n. 41 o le seguenti Casse incaricate: Banca- Brignone- Banca Cattolica del Veneto • Banca Commerciale, Italiana - Banca d'America e d'Italia - Banca Mercantile Italiana - Banca Nazionale ■dell'Agricoltura • Banca Nazionale del Lavoro - Banca Nazionale delle Comunicazioni - Banca Popolare di Milano - Banca Popolare di Novara - Banco di Napoli • Banco di Roma - Banco di Sicilia - Cassa di Risparmio di Torino - Credito Italiano - Credito Romagnolo - Istituto Bancario Italiano - Istituto Bancario San Paolo di Torino • Monte dei Paschi di Siena - Monte Titoli - Nuovo Banco Ambrosiano. A partire dal 15 Giugno 1985 i diritti di assegnazione potranno essere esercitati solo presso la Sede Sociale. I possessori di vecchi certificati azionari che non hanno provveduto a sostituirli con i nuovi, emessi a partire dal 1979, dovranno presentare gli stessi per l'esercizio dei diritti di cui sopra, presso la Sede Sociale. Per il raggruppamento dei diritti, i termini sono estesi fino al 21 Giugno 1985 compreso, presso la Società o le Casse incaricate. Agli Azionisti residenti all'estero l'esercizio del diritto di opzione ed il raggruppamento dei diritti sono consentiti presso le Casse incaricate fino al 21 Giugno 1985 compreso. Dopo il 21 Giugno 1985 i diritti di opzione non esercitati saranno offerti in Borsa ai sensi dell'Art. 2441 C.C.. Qualora dovesse presentarsi la necessità, la Sede Sociale o le Casse incaricate provvederanno a rilasciare "Buoni di opzione" e/o "Buoni di assegnazione" residui. Su espressa richiesta dell'Azionista, e solo a fronte di sottoscrizioni con parziale versamento dei decimi, la Società rilascerà un "CERTIFICATO PROVVISORIO NON NEGOZIABILE IN BORSA ". I certificati rappresentativi delle nuove azioni verranno emessi esclusivamente dalla Società e saranno consegnati agli aventi diritto, a liberazione completa delle azioni sottoscritte, per il tramite delle Casse Incaricate o della Sede Sociale, contro restituzione della copia non trasferibile della "Domanda di Sottoscrizione". PER IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE IL PRESIDENTE are. Carlo Da Molo Per la Regione Piemonte TOSI LIVIO n. 31 I) Coup de coeur d'une Princesse Une P.incesse, éprUe du •ite et de oa vue sur mer exceptionnelle, édlfla lei un palale, «on pare et »a piscine. Le porcile d'entrée flanqué de eea lanterne* Introdutt au faste d'une erchltecture raffinée. Quelque* appartement* (2 et 3 plèces) «omptueuaement aménagés placent aujourd'hul le confort au nlveau du dtcor. Jlc Chdteau de Igflter ROQUEBRUNE-CAP-MARTIN - FRANCE ((•ce è U Prlnclpauté da Monaco) _ Bureau de venie tur place : io* mStIhmmmi av. Gabriel Hanotaun Documentation sur ilmple demande a : GUNST immobili er - 11. av. Jean-Medecin • 06000 NI CE FRANCE Tel. (93) S2.SS.44 J PRETURA DI BRA lì. 589/84 R.Q. Il Pretore di Bra, in data 6-2-1985. ha pronuncialo la seguente sentenza contro: PECORA Primo, nato il 28-8-1950 a Valguarnera Caropepa e res.te in Torino, via Ormean. 164 IMPUTATO del reato p.p. dall'art. 116 R D 21-12-1933 n. 1736 per avere emesso, In Sommariva Bosco il 26-1-1984, un assegno per lire 40.000.000 privo di copertura. Ipotesi grave per l'entità della cifra. OMISSIS Condanna il nominato Pecora Primo alla pena di L. 400.000 di multa oltre le spese processuali. Non menzione. Fa divieto a Pecora Primo di emettere assegni per anni uno e ordina la pubblicazione, per estratto, della sentenza sul quotidiano «La Stampa». Estratto conforme all'originale per la pubblicazione. Bra, D 20 aprile 1985. IL DIRETTORE DI SEZIONE (Bruno Campi) Fiurbatto immobili * SIUI HO IMMOblI I.M'i novi h fuiihai Hi .. .'VIA GUAfUNI fi ' ANCOIO PIA7ZA LAGHANGE 1 — TOHINO ilf.L du-1,44566• 54Ò909 '