LA STAMPA DALL'ESTERO Anno 119 • Numero 112 • Venerdì 31 Maggio 1985 Che cosa ha rivelato la visita del presidente del Consiglio a Mosca Il ping pong Craxi-Gorbaciov Il leader del Cremlino ha puntato sulle diversità oggettive tra posizioni europea e americana nei confronti delle «guerre stellari» - La nuova offensiva verso l'Europa sembra poggiare sulla prospettiva di un accordo CeeComecon - Un obiettivo è anche la riduzione dei rapporti autonomi dei Paesi minori dell'Est con l'Occidente DAL NOSTRO INVIATO MOSCA — Che cosa ci cor»' sigila? ha chiesto alla fine Qorbaclov a Craxl. .Consiglio al governo sovietico di continuare a fare il mestiere che sa fare benissimo, cioè negoziare- è stata la risposta. Il suggerimento cade proprio nel momento In cui sembra che il Cremlino dubiti sull'utilità dell'esercizio del mestiere, Ancora all'aeroporto 1 sovietici hanno voluto stimolare le preoccupazioni di Craxl, confidandogli che la loro delegazione a Ginevra ha avuto la consegna di rompere le trattative se Washington non accetterà le precondlzlonl di Mosca nel campo delle armi cosmiche. Interrompere le trattative può essere pure un modo di esercitare 11 mestiere del negoziato. Infatti, anche se Craxl non si è fatto latore di speciali messaggi né di Washington, né di Mosca, messaggi che del resto le superpotenze possono scambiarsi pure per linee dirette, l'allarmismo trasmesso al premier italiano può essere stato predisposto anche per accrescere 1 richiami alla prudenza degli europei nei confronti di Reagan. Craxl in questo caso diventa messaggero pur non essendogli stati consegnati messaggi. In quella che il presidente del Consiglio, sull'aereo di ritorno, ci ha descritto come una «classica conversatone a ping-pong-, con scambio di battute a volte efficiente e disteso, Qorbaclov ha cercato di sviluppare la sua nuova operazione Europa. Non ha chiesto ovviamente un distacco tra le due sponde dell'Atlantico. Però ha contato su una serie di differenze oggettive tra la visione della componente europea e quella della componente americana della Nato. Per esemplo, gli europei non riescono a vedere solo e tutto positivo nel programmi «Sdi», come 11 vede Reagan. Lo «scudo stel¬ lare» da un lato è una locomotiva di un nuovo progresso tecnologico da non lasciarsi sfuggire, dall'altro impone spese e ristrutturazioni di interi sistemi economici e militari che l'Europa teme di non poter sostenere. In termini diversi sono le stesse preoccupazioni del sovietici. Perciò è doppiamente realistica l'obiezione di Craxl secondo cui bisogna tener conto delle preoccupazioni di Mosca. Doppiamente realistica In quanto sono in parte anche le preoccupazioni degli europel. Cosi troviamo sulla stampa, nella presentazione del bilancio del 'Colloqui costruttivi-. un giudizio sul ruolo «insostituibile» che l'Europa mdeve e può svolgere-, anche se Oorbaciov ha avuto l'accortezza di non richiedere né suggerire un ruolo distaccato, non avendo nemmeno Craxl prestato il fianco al gioco con le due anime dell'Occidente. Eppure non si può dire che la Pravda abbia forzato 1 termini del giudizio che Craxl formalmente non aveva accettato, né discusso. Non tutto nell'operazione Europa di Qorbaclov è rimasto tuttavia nei soli sottintesi oggettivi. Nel colloqui ha preso corpo l'idea, piuttosto vaga ancora poco tempo fa, di un'articolazione concordata tra la Cee e 11 Comecon. Mosca ha tanto bisogno dell'Europa che con Qorbaclov diventa improvvisamente disposta a riconoscerla come Comunità. E' un'importante svolta dopo anni di ostracismo verso «Io strumento dell'imperialismo americano nel Continente-, Non è però il solo Qorbaclov a pagare li prezzo della svolta. Inquadrando i rapporti economici nell'ambito del due raggruppamenti, si corre 11 rischio di soffocare le correnti multilaterali sorte negli ultimi anni, tramite le quali 1 Paesi minori dell'Est si esimevano dal controllo dell'Urss e cercavano respiri autonomi (econo- Invitato da Fabius temeva di non poter tornare in Polonia Walesa non va a Parigi per convegno sui diritti PARIGI — .Mi chiedo se esistano ancora parole che, dicendo il vero, non attirino nemici-, dice il presidente del dlsclolto sindacato Solldarnosc Lech Walesa in un messaggio Inviato al colloquio su «Libertà e diritti dell'uomo» , a Parigi, al quale non ha potuto partecipare per il timore che le autorità polacche non lo lasciassero tornare In patria. Oli organizzatori del colloquio hanno deciso di far leggere 11 messaggio nel corso di una manifestazione pubblica prevista sulla Place du Trocadero, presente Francois Mitterrand. Dopo aver ricordato «le particolari esperienze derivate dal destino storico della Polonia-, 11 premio Nobel per la Pace, che si presenta come «un semplice operaio polacco-, afferma: -L'insegnamento derivante da queste esperienze è che il totalitarismo non può essere tollerato. La storia della Polonia negli ultimi decenni .dimostra il processo difficile e doloroso di aspirazioni insoddisfatte e di promesse non mantenute, ma anche quello di speranze sempre vive. Queste speranze sono fondate sul profondo convincimento che vi è qualcosa che dipende dal popolo, che i polacchi hanno diritto alla vita nazionale, che i lavoratori hanno il diritto di avere un'organizzazione indipendente-, afferma Walesa, Al colloquio di Parigi, che si conclude oggi, partecipano numerose personalità francesi e straniere e anche alcuni ex detenuti politici in esilio, come 11 poeta sudafricano Brcyten Breytenbach e il pianista argentino Miguel Angel Estrella; tra 1 presenti inoltre il vescovo brasiliano Dom Helder Camara, l'ex presidente del Senegal Léopold Senghor, gli scrittori Kate Millet (Usa) e Amos Renan (Israele). L'organizzazione del colloquio, voluta dal premier francese Fabtus, è stata oggetto di critiche e di polemiche interne, specie da parte dell'opposizione. (Ansa) Mosca annuncia «tragica morte» di un generale (Afghanistan?) MOSCA — Un generale di divisione dell'esercito sovietico è «tragicamente perito a 50 anni nell'espletamento delle sue funzioni». La notizia è stata data dal giornale delle Forze Armate KrasnaJa Zvezda. La vittima è AnatoliJ Urazhdan. La formula usata dal giornale viene usata generalmente per militari uccisi In sciagure aeree, incidenti stradali o In battaglia; spesso, questo tipo di notizie si riferisce a soldati caduti in Afghanistan. mici, ma con qualche tratto politico) verso l'Occidente. Un accordo Cee-Sev farebbe di nuovo passare tutte le correnti dalla centrale moscovita. Un aspetto sfuggito, a quanto ci è sembrato, alla delegazione italiana nell'entusiasmo per la svolta, davvero innovativa, di Qorbaclov verso la Comunità europea. In mezzo alle cifre squilibrate dell'interscambio it&lo-sovietlco poi non è stato messo in debito risalto un aspetto che appare determinante. Lasciando che U deficit di Roma, In conseguenza anzitutto degli acquisti di petrolio e gas, salisse al quasi strabilianti 4500 miliardi, non coperti dalle prospettate commesse industriali, Mosca ha colpito una linea politica. Chi si era prestato a sfondare le barriere dell'embargo occidentale e aveva sostenuto 11 concorso alla costruzione del famoso, e famigerato, gasdotto sovietico, tra «soste di ripensamento», ce l'aveva fatta prospettando favolosi affari quasi spontanei con 11 mercato del pianeta Urss. Ora è Mosca a deprezzare quell'argomento 11 quale le conveniva non si sa se più economicamente o politicamente o strategicamente. Su quel temi, infatti, si sono registrate le prime incrinature tra europei e americani. Dopo un'altra esperienza ripetiamo la domanda: sono utili questi incontri che risolvono poco o nulla e scoprono ogni volta di più che le questioni determinanti rimangono fra i supergrandi, lasciando frustrate o manipolate le mediazioni? Forse non fanno cambiare le convinzioni delle potenze, ma le costringono a verificare e ad affilare la validità degli argomenti su cui le basano. Ed è già un modo per impedire che la potenza diventi prepotenza. Frane Barbieri Gemayel chiede a Assad di inviare il suo esercito come «pompiere» Questione di eie per Beirut la pax siriana, mute minore Damasco interverrebbe in tutto il Libano, esclusa la zona controllata dairUnifil - Più ministri nel governo - Bombardata la casa del leader sciita - Continua l'assedio ai campi DAL NOSTRO INVIATO BEIRUT — Di ora in ora si attende da Damasco la notieia che il presidente libanese Gemayel e il presidente siriano Assad hanno raggiunto un accordo (nel quadro di un'intesa politica globale) per far cessare i combattimenti e i massacri a Beirut. Gemayel — secondo notizie provenienti dal palazzo presidenziale — è andato a Damasco con l'intensione di chiedere ad Assad (che non aspettava altro) di intervenire come .pompiere, nel Libano, e di occupare tutto il Paese, compresa Beirut, con II suo esercito, per estinguere i molti focolai di incendio e procedere al rastrellamento delle armi. Già ora la Siria occupa due terzi del Libano: tutto il Nord e, a Oriente, la Valle della Bekaa; e nei territori da essa presidiati la situazione è relativamente tranquilla. Secondo le informazioni provenienti dal palazzo di Baabda, Gemayel rientrerà a Beirut soltanto dopo avere convinto Assad a imporre a questo Paese la pax siriana ormai desiderata da gran parte della popolazione libanese, e considerata l'unica via d'uscita dall'infernale situazione del Paese. Oltre che il ritorno dell'esercito di Damasco su tutto il Libano (esclusa la fascia meridionale a Sud del fiume Mani, che è sotto il controllo dei .caschi blu. delle Nazioni Unite), il piano di Gemayel comprende anche l'allargamento del governo — che si chiama di «unità nazionale», benché le milizie del suoi diversi membri si combattano tra dt loro — dagli attuali dieci ministri (cinque cristiani e cinque musulmani) a 24, con maggiori concessioni ai musulmani. Della nuova compagine governativa dovrebbero far parte (secondo il presidente, che è cristiano), sei cristiani maroniti, sei sun¬ niti, sei sciiti, tre drusi e tre rappresentanti di altre confessioni. Mentre il Libano stremato guarda alla Siria, a Beirut anche ieri sono continuati, per l'undicesimo giorno, i furibondi combattimenti all'interno dei campi palestinesi di Sabra e Chatyla e intorno a quelli di Bourf el-Barajneh assediata, accompagnati da un violento fuoco d'artiglieria. E, per il 33° giorno, sono proseguite le sparatorie tra musulmani e cristiani lungo la .linea verde, che spacca Beirut. Decine di feriti agonizzanti nei campi palestinesi attendono tuttora di venire soccorsi, le autoambulanze sono sempre in attesa, ma la follia del combattenti non concede una tregua. Nel pomeriggio, anche diversi quartieri di Beirut Ovest, quella musulmana, sono stati cannoneggiati dalle batterie palestinesi appostate sulla montagna. Tre prolettili hanno colpito la casa del capo delle milizie sciite di Amai, Nabih Beni. Ieri si è saputo che i razzi che avevano centrato lo studio e la saletta dei ricevimenti nel palazzo di Baabda non erano Qrad, a lunga gittata, ma Sagger anticarro di /ab-' bricazione sovietica, dotati di un telemetro laser e filoguidati, la cui portata massima è 2 km. Secondo fonti militari, sono stati lanciati e guidati a vista da un palazzo distante in linea d'aria non più. dt 1200 metri e situato proprio dirimpetto alla residenza del capo dello Stato. L'esercito libanese ha risposto con un Immediato cannoneggiamento, distruggendo i piani superiori dell'edificio, ma degli ignoti attentatori che Intendevano assassinare Gemayel proprio mentre si apprestava a partire per Damasco, non è etata trovata traccia. La domanda che tutti si pongono, e alla quale nessuno è in grado di dare una risposta sicura è: chi aveva interesse a sabotare l'estremo tentativo del presidente di portare la pacificazione nel Libano? Tito Sansa Le pregiudiziali di Gerusalemme e l'Urss restano gli ostacoli Sorpresa dal piano di Hussein Araffat tratterebbe: e Israele? DALLA RE0AZI0NE 01 NEW YORK NEW YORK — Reagan ha ieri dichiarato ai giornalisti di sperare che 1 negoziati tra Israele da un lato, e la Giordania e 1 palestinesi dall'altro, incomincino prima della fine dell'anno. La nostra speranza, ha aggiunto, «nasce dalle significative proposte di re Hussein: i tempi non sono stati mai così maturi come oggi per delle trattative-. Le dichiarazioni del Presidente hanno gettato nuova luce sull'inatteso sviluppo annunciato dal monarca giordano: l'accettazione da parte dell'Olp delle Risoluzioni 242 e 338 del Consiglio di sicurezza dell'Orni, e l'offerta agli israeliani di negoziare nel quadro di una conferenza internazionale. Hussein ha colto di sorpre-' sa l'amministrazione repubblicana con 11 suo plano di pace. Il sovrano ha enunciato 1 seguenti punti. 1) L'Olp è pronto a negoziare con Israele sulla base delle mozioni 242 e 338 dell'Onu (esse riconoscono 11 diritto all'esistenza e all'integrità territoriale dello Stato ebraico, e stabiliscono la restituzione al Paesi arabi delle zone occupate, ma non contemplano la formazione di uno Stato palestinese autonomo). 2) I negoziati dovrebbero essere condotti dagli israeliani da un lato e da una delegazione mista giordano-palestinese dall'altro. 3) La trattativa dovrebbe inquadrarsi in una Conferenza, Le proposte di Hussein costituiscono un'apertura importante per parecchi motivi. Innanzitutto, soddisfano l'esigenza degli Stati Uniti che i'Olp riconosca 11 diritto all'esistenza e all'integrità territoriale di Israele: questa era la condizione che essi ponevano per avviare un dialogo diretto con Arafat. In secondo luogo, si rifanno al plano di pace di Reagan, che mira alla creazione di una federazione giordano-palestinese In Cisgiordanla e a Qaza. L'ostacolo maggiore a progressi immediati è rappresentato dal rifiuto di Israele di trattare con l'Olp. A Gerusalemme, ieri, si manifestava molto scetticismo. Per questo, Reagan ha fatto a Hussein alcune controproposte. Le principali sono le seguenti. 1) Deve esserci accettazione pubblica delle mozioni 242 e 338 da parte dell'Olp. 2) La delegazione mista giordanopalestinese deve includere solo membri .non dichiaratidell'Olp. 3) La Conferenza deve servire solo da «appoggio», e non condizionare le trattative. li Ripresi i colloqui sul disarmo tra Usa e Urss: nessun annuncio sul prossimo incontro &névrai2ore al tavolo (e alia fine solo silenzio) GINEVRA — Il negoziato americano-sovietico sulle armi nucleari e spaziali è ripreso ieri mattina a Ginevra con un incontro nella sede della missione dell'Urss. Cominciato 1112 marzo scorso, il negoziato era stato interrotto 11 23 aprile per consultazioni nelle rispettive capitali. •L'incontro è durato dalle 11 alle 12,50»: solo questa frase è contenuta nel brevissimo comunicato diffuso nel pomeriggio dal portavoce statunitense. Nel passato era prassi normale far figurare nel comunicato Inviato per telex nelle sale stampa anche data e sede del successivo Incontro. Ora sembra sia caduta questa consuetudine. Ma fonti competenti affermano che ciò non indica cambiamenti nella struttura del dialogo. Oli incontri — si sostiene — saranno anzi intensificati e continueranno ad essere circondati dal massimo liserbo per quanto riguarda 11 loro contenuto. A incontrarsi sono stati 1 capi del tre gruppi in cui la trattativa è stata divisa (armi nucleari intercontinentali, euromissili ed armi spaziali). La delegazione statunitense, guidata dall'ambasciatore Max Kampelman, è giunta nell'edificio della missione sovietica alle 11 ed è stata accolta dall'ambasciatore sovietico Victor Karpov e dal suol collaboratori. I giornalisti sono stati ammessi all'Interno della missione sovietica pochi minuti prima dell'arrivo degli americani. Fatto eccezionale, è stato loro concesso anche l'ingresso all'Interno dello stesso edificio dove erano attesi gli ospiti statunitensi ed hanno potuto cosi brevemente intrattenersi con Karpov. II diplomatico ha pronunciato solo brevi frasi in lingua russa. Karpov ha ripetuto quanto detto al suo arrivo all'aeroporto di Ginevra. Ha In particolare insistito sull'Interdipendenza del tre temi in discussione: armi spaziali, missili nucleari stra¬ tegici ed euromissili devono procedere contemporaneamente verso un accordo di disarmo. Karpov ha anche ribadito che ciò deve avvenire nel rispetto di quanto convenuto a Ginevra all'inizio di gennaio durante l'incontro tra il segretario di Stato americano George Shultz e 11 ministro degli Esteri sovietico Andrei Oromyko. PARIQI — Una delegazione americana e una sovietica si sono incontrate ieri per discutere dei problemi dell'Africa australe. La delegazione americana era guidata dal segretario di Stato aggiunto Chester Cracker, artefice primo della politica del cosiddetto «impegno costruttivo» nella regione, e quella sovietica dallo specialista di problemi africani Vladillen Vasev. Nonostante l'impasse nelle trattative sugli armamenti nucleari, le superpotenze hanno deciso di tenere periodicamente consultazioni sul principali focolai di tensione Generale rasSo'aintnette «Abbiamo sperimentato dei missili anti-satellite» BONN — L'Unione Sovietica ha sviluppato e sperimentato con successo nel decennio scorso un sistema di missili terra-spazio per la distruzione di satelliti avversari. Lo ha detto il generale Nlkolai Cervov, dello stato maggiore sovietico, in una conversazione con 11 corrispondente da Ginevra del quotidiano tedesco Frankfurter Rundschau. L'ammissione riferita dal giornale è la prima conferma data da un responsabile sovietico di livello elevato delle informazioni dei servizi segreti americani relative al progressi fatti dall'Unione Sovietica nel campo delle armi spaziali. Il generale sovietico ha tuttavia respinto come fantasiose le informazioni della stessa fonte secondo cui l'Urss disporrebbe del cosiddetti «satelliti killer», cioè armi piazzate stabilmente In orbita terrestre da utilizzare contro 1 satelliti avversari in caso di necessità. Cervov ha precisato che 1 sovietici hanno dato 11 via ai loro esperimenti sul missili antlsatelllte negli ultimi anni del decennio scorso',- ispirandosi all'esemplo degli Stati Uniti che avevano condotto, nel 1962-1063, .esperimenti con missili aria-spazio nel Pacifico. Nel 1982 — ha assicurato Cervov — l'Urss ha interrotto spontaneamente questo programma a sostegno della sua richiesta di un accordo di proibizione di tutte le armi spaziali.' Il programma verrebbe immediatamente ripreso dall'Unione Sovietica — ha detto Cervov — se gli Stati Uniti attuassero 11 loro progetto di sperimentare missili a due stadi da lanciare da aerei F15 verso obiettivi spaziali. Il generale sovietico ha. poi smentito che gli esperimenti fatti dall'Urss fino :al 1982 avessero obiettivi concreti nello spazio, cioè satelliti bersaglio precedentemente collocati in orbita. Si è trattato soltanto di lanci verso punti dello spazio predeterminati Il presidente libanese dall'arbitro di Damasco  W ^entiax ninni—niiiiinmiiiMMi ■ i t ——Mm—iiai ■mmm mi——1—»mii—■ Damasco. Il presidente libanese Amin Gemayel salutato al suo arrivo nella capitale siriana da Hafez Assad (Telcfoto Ap) Un'edizione internazionale (in cinese, 100 mila copie) per il Quotidiano del Popolo PECHINO — Il Quotidiano del Popolo, organo del partito comunista cinese, lancerà tra un mese un'edizione Intemazionale che sarà pubblicata simultaneamente a Tokyo, San Francisco e Parigi .per dare al lettori informazioni esatte sulla politica del governo cinese-, come ha detto 11 direttore Tan Wenrui. Il nuovo giornale uscirà in cinese, stampato con gli ideogrammi tradizionali di tipo non semplificato che in Cina sono stati in buona parte aboliti, ma che vengono usati comunemente da tutti i cinesi fuori del Paese. Il primo numero apparirà 111° luglio e avrà una tiratura di circa 100 mila copie. Il contenuto, lo stile e la forma saranno molto diversi da quelli dell'edizione interna: anziché servire come strumento di governo qual è 11 Quotidiano del Popolo, 11 giornale si prefigge lo scopo di dare Informazioni sulla vita politica economica e cul¬ turale della Cina. A Pechino 1 «numeri zero» sono' già stati composti e stampati con le nuove tecnologie fornite dalla Sha-Ken giapponese. Confermata in India la validità del reato di adulterio NEW DELHI — La Corte Suprema dell'India, con una decisione dibattuta a lungo, ha confermato ieri la validità del reato di adulterio, come previsto dalle leggi attuali per le quali solo 11 marito e non la moglie — e non, comunque, una donna — ha diritto di promuovere l'azione penale. I supremi giudici hanno seccamente respinto le obiezioni di Incostituzionalità sollevate per via della discriminazione tra maschi e femmine. La centrale nucleare fu teatro di un gravissimo incidente Usa: ecologi in rivolta, sospesa riapertura di Three Mile Island WASHINGTON — Sei anni dopo essere stata teatro del più grave incidente mai verificatosi nella storia degli impianti nucleari, la centrale di Three Mile Island, in Pennsylvania, potrà ritornare in funzione. Dopo 150 giorni di lavoro, una commissione federale, con quattro voti a favore e uno contro, ha autorizzato la società General Public Utilities, proprietaria dell'impianto, a rimettere in funzione il reattore numero uno. Quello numero due, In cui il 19 marzo 1979 avvenne l'incidente, è sottoposto a un processo di decontaminazione del costo di un miliardo di dollari. Gruppi di oppositori alla centrale hanno perù subito intrapreso azioni legali per impedire la sua riattivazione. Lo stesso governatore dello Stato Dick Thornburgh ha definito la decisione .prematura e irresponsabile-, mentre presso 1 tribunali della zona sono state presentate una serie di richieste di so¬ spensione da parte delle autorità locali e di alcuni gruppi per la difesa ecologica del territorio. Torna a Mosca in settembre il campionato di scacchi MADRID — Mosca sarà di nuovo la sede del campionato mondiale di scacchi, che riprenderà II prossimo settembre, fra II campione Karpov e lo sfidante Kasp&rov. Lo ha annunciato a Madrid II filippino Fiorendo Campomanes, presidente della Federazione internazionale, I due giocatori disputeranno 24 partite. In caso di parità, Karpov resterà campione; se perderà, avrà diritto a una rivincita, da disputare tra febbraio e aprile del 1988. Campomanes ha spiegato che Mosca è stata scelta soprattutto perché è risultata la città preferita dal due giocatori in lizza. I dirigenti della General Public Utilities, che nel 1979 è stata sull'orlo della bancarotta in seguito all'incidente — si sono detti estremamente compiaciuti per la decisione della commissione federale, ma quest'ultima ha deciso dt sospendere fino alili giugno la rimessa In funzione del reattore nucleare per dar tempo al tribunali di esaminare 1 numerosi ricorsi. Apparentemente provocato da una crepa nascosta, nelle strutture murarle del, complesso, l'incidente del marzo 1979 aveva provocato 11 surriscaldamento del nucleo radioattivo di uno dei due reattori, portandolo molto vicino a una fusione che avrebbe potuto avere conseguenze incalcolabili. Dopo la decisione di ieri, alcune centinaia di dimostranti hanno cercato di raggiungere la centrale e 79 di essi sono stati arrestati méntre cercavano di bloccarne gli ingressi. E' mancalo Improvvisamente all'alletto dei euol cari, che ne danno costernati l'annuncio II CONTE Mario Rovelli di Beaumont Funerali sabato 1 giugno ore 10,15 dall'ospedale Molinette. via Santena 5. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Orligliele©, 29 maggio 1985. Ade, Emilio e Paolo sono affettuosamente vicini a Franca. Prendono parte al dolora di Franca, Elena e Certo Maloottl,  Oli affezionali Gentile e Angele pren dono viva pane al lutto. Spartaco, Pine, Anna e Alberto pian gono II fraterno amico MARIO. La famiglia Llbertuccl partecipa com mossa al dolore di Franca. Paolo Andrete e famiglia partecipano commossi al lutto di Franca. Rudy e Susy Hamnetl partecipano commossi al dolore di Franca per la scomparsa del caro Mario Revelìl —Torino, 30 maggio 1985. Gustavo Ogllart manterrà viva la Sua alta testimonianza di umanità e di arte. Cristianamente 6 mancato all'affetto del suol cari Roberto Aggradi (Clrlghet) e< lanista anni 62 Ne danno II triste annuncio la figlia Mariticela con II marito Pierluigi Marebollì, sorella, fratello, cognati, parenti tutti. Per I funerali telefonare al 706.031 'Torino. Un ringraziamento particolare al .dottor Aragno, agli Infermieri Martino, Piera e personale tutto della Casa di riposo villa Serena di Carmagnola. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Cermegnola. 30 maggio 1985. Dopo una lunga esistenza Interamente dedicata all'adempimento del doveri della scuoia e della famiglia, è ritornata orgogliosamente al Padre la N. D. DOTT. PROF. Giuseppina La Mantla ved. Foli Ne danno II doloroso annuncio i figli Maria, Basilio e Nino; le nuore Franca e Cinzie: le nipoti Patrizie, Sandra, Loredana, Elisabetta, Laura e Snella. Un particolare ringraziamento al genero Giuseppe Tozza per la filiale assistenza e ai sanitari Renato Panieri, Antonello Capaido, Luigi Ferrara e Carmine Nevola per le pazienti cure. Il rito funebre sarà cele* brato In Avellino venerdì 31 maggio. — Torino, 30 maggio 1985. Luigi e Solla Tardili sono affettuosamente uniti nel dolore per la perdita della consuocera PR0F.6SA Giuseppina La Mantla Fotl —Torino, 30 maggio 1985. ■ Costernati rimpiangono la carissima zia Pina La Mantla Fotl i nipoti Enrico Marilena Pinuccio Fulv'a Eugenio Alessandro. — Torino, 29 maggio 1985. Sono vicini a Nino e famiglia gli amici: Dolores Claudio, Caterina Piero, Gianni Roberta, Manuele, Marfapla Enza, Raffaella Paolo, Basilio Marilena, Erio Dora, Lucia Rinolla Nicola, Daniel* Alfio Ougllelmlna. Alessandro Ferrerò Carlo Campagna partecipano al profondo dolore per la scomparsa della MAMMA dellewocato Foti. E' mancata al tuoi cari Teresa Santlà ved. Barboso di anni 65 Ne danno II triste annuncio 1 figli Gino e Martagrazla, Mimmo e Luciana, I nipoti Marco e Silvia e parenti tutu. I funerali avranno luogo In Occhleppo Interiore venerdì 31 corr. mese alle ore 9,30 nella chiesa parrocchiale. La cara salma sarà tumulata nella tomba di famiglia di Rebbio Lomollina. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Occhleppo Inferiore, 30-5-1985. Marta Irma, Riccardo, Maria, Nicolò Zanon partecipano affettuosamente al dolore di Gino, Mariagrazia, Mimmo e Luciana per la perdita della loro cara mamma Teresa Santlà ved. Barboso — Pollone, 30 maggio 1985. E' mancata Pina De Benedetti nata Go] Lo annunciano II figlio Giorgio con Mirella e nipoti. I funerali oggi 31 ore 14,30 parrocchie San Secondo. — Torino, 31 maggio 1985. Franco Giulia De Benedetti e figli partecipano affettuosamente al dolore di Giorgio e Mirella. Gian Vittorio Gabrt ricorda all'amico Antonio Fotl la sua affettuosa partecipazione per la perdita della MADRE. Partecipano al dolor* di Antonio Giuliana • Stefano. Ha raggiunto I suol cari Battista Giovanni Seffusattl anni 76 L'annunciano I figli Martino, Anna con Il marito Roberto VRagliano e le adorale figlie Ketty e Eten*. cognata Tere.ln» Ferro e famiglie, parenti tutti. Le cara salma partirà da Caselle, via Martiri SO, sabato 1* giugno ore 9 per Usseglio frazione Viilaretio ove si svolgeranno I funerali ali* ore 10,30. Il presente è partecipazione • ringraziamento. Un ringraziamento particolare al dott. Sarda per te assistenze prestate. Servizio pullman dall'abitazione al cimitero con ritomo. 30 maggio 1985. Cristianamente è mancato II rag. Antonio Ponti Ne danno II doloroso annuncio la moglie Ida, I nipoti Nannlna e Vittorio con rispettive famiglie. I cognati Gianni, Marta, Umberto Fogliaceo e famiglie, l'affezionalo Natalina. Un grazie di cuore al nipote dott. Vittorio Ponti per l'affettuosa assistenza. Funerali sabato 1 giugno ora 10.15 parrocchia S Bernardino. — Torino, 30 maggio 1985. Le famiglie Fresasti, Gasehl, Alice partecipano al dolore di Ida e familiari tutti. Secondo Costa-Bloletti e famiglia ricordano e partecipano al dolore di Ida Ror la dipartita del caro amico ANTOIO. L'Istituto Bancario San Paolo di Torino partecipa con profondo cordoglio al dolore della famiglia per la scomparsa del raglonler Antonio Ponti dirigente dell'Istituto OM EE In quiescenza — Torino, 30 maggio 1985. Cristianamente è mancato cav. Giuseppe Faletto anni 85 L'annunciano I figli Irma, Marta, alarlo con rispettive lamiglie, parenti tutti. Funerali In Caselle venerdì 31 oorr., ore 16,30. via Circonvallazione 89. La presente è partecipazione e ringraziamento — Caselle Torinese, 20 maggio 1985 Un tragico incidente stronca la vita di Franco Colombaro orefice - orologiaio Affranti dal dolore lo annunciano la moglie Renata Ronchi, mamma, papà , .nonna, suoceri, cognato, parenti tutti Funerali sabato 1" giugno In Piossasco I parrocchia San Francesco partendo da ' , Ma Paleslro 34, ore »,30. ; — Plossasoo, 31 maggio 1085. i (Continua a pag. 5) & i