STAMPA SERA INTERNO Anno 117 - Numero 103 - Lunedì 6 Maggio 1985 Domenica 44 milioni di elettori A Milano pri e socialisti si giocano il terzo posto NOSTRO SERVIZIO MILANO — Mentre la de cerca più voti per strappare il governo di Palazzo Marino alla giunta di sinistra, portando per di più sul tavolo la «questione italiana» del sorpasso, e il pei chiede la conferma per continuare a guidare il futuro della città, utilizzando pure lui un movente nazionale (-11 12 maggio è un test per il referendum sulla scala mobile'), a Milano si gioca un'altra finale: la corsa al terzo classificato: psi o pri? Che la posta in palio non sia di poco conto lo dice la presenza del ministro Oiovànni Spadolini alla guida della lista dell'edera. E' l'unico segretario nazionale a essere sceso in campo in prima persona in questa tornata elettorale. Se la dovrà vedere con l'amato sindaco dei milanesi Carlo Tognoli e con tutti gli altri socialisti di Craxi e Martelli. Dal risultato dell'urna può dipendere lo spostamento dell'ago della bilancia: tenuta o meno del pei. ripresa o meno della de, sarà il perno (psl o pri) a determinare l'alleanza comunale da qui al '90. Pri e pll prediligono il pentapartito. Psl e psdi non si pronunciano. Il psl, da una parte, ha un pei con cui, in linea di massima, ha ben collaborato per lo sviluppo dell'area metropolitana, e dall'altra ha una de che lo sollecita a trasportare a livello locale la formula del pentapartito, guidata a Palazzo Chigi dallo stesso segretario nazionale socialista Bettino Craxi. L'ombra del presidente del Consiglio è di conforto per il psl milanese, può portare effetti elettorali positivi, ma nel contempo pesa sul piatto della libertà di schieramento politico. Considerazioni su cui i dirigenti del garofano hanno ragionato; forse anche di qui ha origine la decisione di schierare tra i petali rossi (al sessantesimo posto) il candidato PUlitteri, cognato di Craxi. Si dice: Tognoli per una giunta di sinistra, Pillitterl per un pentapartito. Se due parti .ci sono, per ora, possono ritrovarsi unite in una campagna che rafforzi il psi, per un pòlo laico abilitato a far politica e amministrazione pubblica da protagonista. Dopo il 13 maggio si discuterà su: contenuti, colore dell'alleanza (non indifferente al quadro che emergerà dal resto del triangolo industriale — Genova e Torino — e dall'insieme delle altre grandi città) e sindaco, tenuto conto che anche il partito repubblicano ha il suo aspirante in uno dei vicesegretari di Spadolini, l'onorevole Antonio Del Pennino. Milano la grande. Qui si trova, forse, il massimo concentrato di idee per mantenere l'Italia agganciata all'Europa. Qui vive l'avanguardia dei ceti emergenti: dal terziario alla moda, dalle attività commerciali all'industria del bello. Girando la medaglia si può constatare che il problema occupazionale è stato assorbito soltanto In parte dalle ristrutturazioni fatte per tempo: ci sono oltre 260 mila iscritti all'ufficio di collocamento in Lombardia. Non basteranno le forze, ma i fermenti ci sono. E per intuirlo non c'è bisogno di ricorrere ai documentati archivi degli studi della Camera di Commercio o delIAssolombarda. Guardi dal basso e vedi segnali. -Milano ti amo» dicono i commercianti annunciando una loro grande festa per la città e la sua gente. Un comitato chiede il referendum per la chiusura progressiva del traffico nel centro cittadino. E' un'area aperta, fertile, strategica: ovvio che sia terra di conquisti! per le forze politiche. Per non perdere quanto si è detto, per cercare di creare un modello che può essere di riferimento per Roma. Spadolini è stato esplicito: •// voto di Milano è essemiale per l'equilibrio dell'Italia nei prossimi anni.. De Mita insiste con 1 socia listi: pronunciatevi su chi sceglierete come alleati per governare. I socialisti vanno orgogliosi dei risultati di questi anni: ■Se Milano è la città più eu¬ ropea d'Italia — si legge in un manifesto —, il inerito è anche del psi». I comunisti, anche per i socialisti, chiedono di essere legittimati per altri 5 anni di giunta. La competizione elettorale è fatta di manifesti (molti slogan propri, oltre a quelli nazionali), di feste pubbliche e private, di manifestazioni, di tanti spot, e tavole rotonde, in radio e televisioni private (altro settore di cui la città è capitale). Una campagna, però, turbata da vicende giudiziarie che hanno incrinato l'immagine morale di alcuni amministratori socialisti e dalle accuse di Massimo De Carolis, escluso dalla lista democristiana, su un accordo sotterraneo tra de, psi e pel per la spartizione di tangenti per la realizzazione di' un Impianto di riciclaggio del rifiuti solidi urbani. Sono tredici i partiti che sperano nel 12 maggio. I tradizionali: il pel,.guida¬ to dal vlcesindaco uscente Elio Querelo»; la de capeggiata dall'onorevole Roberto Mazzotta; 11 psi di Tognoli; 11 pri di Spadolini; il psdi di Angelo Cucchi; il pli di Nicola Abbagnano; 11 msi di Cristiana Muscardini; i demoproletari di Basilio Rizzo. I nuovi: la lista verde (capolista Pier Vittorio Antonlazzi); il partito umanista (Giovanna Ubaldeschi); 11 partito operalo europeo (Fiorella Operto). I vecchi: riappare il partito monarchico nazionale con l'ex consigliere comunale Orlo Valdonlo; e appare, per la prima volta sulla scena politica, l'attrice Paola Borboni a guidare i pensionati, ed è solo per ragioni anagrafiche che questa lista, dal capolista all'ultimo suo candidato, la mettiamo in questa categoria. De o pei? Nelle amministrative dell'80 la de aveva il 26,4 per cento del voti, il pei il 26,5, ma mentre lo scudocrociato tra elezioni politiche ('83) ed Comvne di MILANO (Elezlonl del 1980) % seggi DC 26,4 22 PCI 26,6 22 PSI 19,6 16 PSDI 4,9 4 PRI 4,4 3 PLI 6,1 5 PDUP 1,5 1 DP 2,7 2 MSI 6,7 5 europee ("84) è sceso al 23 per cento, 11 pel è salito al 29. Effetto Craxi o effetto Spadolini? E' questa l'incognita: troppi sbalzi in cinque anni: il psl dal 19,5 per cento dell'80 è sceso all'11,1 nell'83 per risalire al 15 nell'84; il pri nell'80 aveva solo il 4,4 per cento del voti, nell'83 fece il grande balzo in avanti raggiungendo addirittura il 12,3 per ridimensionarsi poi alle europee dell'84 quando, presentandosi in una lista unica con il partito liberale (che in genere conta su un 6 per cento di voti), ottenne il 14,9. Sono voti di vasi comunicanti? Per la Regione l'attèsa non è altrettanto interrogativa: la de ha una consistente maggioranza relativa, 11 pentapartito abbonda. Luciano Borghesan Palazzo Vecchio conteso da una ressa di aspiranti DAL NOSTRO INVIATO * FIRENZE — C'è ressa davanti al portone di Palazzo Vecchio. Vorrebbero sedersi In tanti dietro a quella scrivania da sindaco, nella sala di Clemente VII: la poltrona dei democristiani Bargellini e La Pira, del comunista Qabbugtani (il «lord rosso»;, del repubblicano Landò Conti. L'ha chiesta sema giri di parole il psi. Ci spera il pel, messo alla porta nell'83 (quando la giunta di sinistra è stata sostituita dal pentapartito, uno dei primi in Italia). Non vede motivi per fare le valigie il pri. Avanzano le loro candidature democristiani e liberali; i primi, con l'avvocato Torricelli; gli altri, con Francesco Romano, so? vraintendente del Teatro Comunale. E' veramente troppo stretto il Consiglio comunale, per contenere i sogni dei partiti. Mai come in questo caso, forse, gli elettori sono chiamati a scegliere fra due alternative: pentapartito o giunta di sinistra? Perché, se dalle urne escono'almeno trentun consiglieri (fra de, psi, pri, pli, psdi), non vi è dubbio che l cinque hanno vinto; se il risultato sari di trenta contro trenta, allora è pollice verso. Ma, se la giunta attuale guarda alle europee dello scorso anno, il barometro non segna Certo al bello: il partito comunista passerebbe da 26 seggi a 28. Il che significa: poiché i missini ne hanno due ora e non sembrano decisi a mollarne alcuno, la «frittata» è fatta. Trenta all'opposizione e trenta alla maggioranza significherebbe la paralisi. Per la cronaca, comunque, lo scudocrociato crollerebbe da 19 seggi a 15; il psi ne perderebbe uno (da 8 a 7); repubblicani e liberali passerebbero da tre a cinque. Battaglia su pochi voti, dunque. Riusciranno democristiani e formazioni laiche a recuperare le posizioni perdute alle elezioni europee d'un anno fa e ad andare oltre? «Il pentapartito ha rimesso In moto la locomotiva Firenze, dopo anni di immobili- BOLOGNA / Difficile il pentapartito Duro scontro a tre fra laici/ de e pei DAL NOSTRO INVIATO BOLOGNA — Non saranno le elezioni della noia. C'è qualcosa di nuovo oggi a Bologna. Lo sussurrano i laici, 10 dice con voce baritonale 11 condottiero della de Beniamino Andreatta: la de ha scelto l'opposizione dura, i laici, dopo il 12 maggio, sono decisi a imporre ai comunisti un rapporto paritario e vogliono negoziare su tutto. Poltrona di sindaco compresa. Sempre che a Bologna Il pei non recuperi sul 46,1% ottenuto alle comunali dell'80, e sfiorando la maggioranza assoluta — come spera — non sia in grado di decidere tutto da solo. Che cosa c'è di nuovo al•l'ombra delle Due Torri? Qual è la posta In gioco? Prima risposta: de e laici non viaggiano, per ora, sullo stesso binario. Il vicesindaco socialista Gherardi e il professor Andreatta non la pensano allo stesso modo: se a Roma c'è il pentapartito, a Bologna l'alleanza a cinque sembra, per ora, improponibile. Perché? Gherardi: «Per noi la posta In gioco in queste elezioni è II cambiamento. Quello possibile. Usciamo da un periodo di 40 anni caratterizzati da una giunta in cui l'egemonia comunista è stata preponderante. Un periodo lunghissimo: 40 anni diventano un regime. E i regimi pesano. La gente chiede un cambiamento. Ma il cambiamento possibile a Bologna, checché ne dica il professor Andreatta, non è il pentapartito. E perché? Perché questa de, a parte la grinta — un po' esteriore, un po' Comune di BOLOGNA (Elezlonl del 1980) % seggi DC 22,5 14 PCI 46,0 29 PSI 9,4 6 PSDI 6,3 4 PRI 4,0 2 PLI 4,0 2 DP 1,7 1 MSI 4,6 2 spettacolare — non Ita né una capacità di alternativa, né programmi chiari: l'anticomunismo non è un programma». Qual è allora, Gherardi, la «vostra» alternativa? «Un rapporto nuovo, paritario, fra pei e area laica», risponde. Come reagisce il pel? •Non bene. Quando abbiamo fatto questa proposta I comunisti hanno detto: si, anche noi siamo d'accordo nell'allargare le giunte. Ma questa non è la nostra proposta. Non ci Interessa che ci siano altri due o tre partiti a supporto del pei. Noi vo¬ gliamo rlnegozlare programmi e strutture su una base paritaria». Dunque, se dopo il 12 maggio il pei non sarà in grado di governare da solo, dovrà vedersela coi laici. E la de? Quale alternativa propone, per che cosa si batte? Il professor Andreatta viene subito al sodo, senza preamboli: «Ci battiamo contro una giunta senza qualità con larghe zone oscure, che governa la città in-un clima in cui c'è sottile profumo di Europa orientale. Ci battiamo contro metodi amministrativi basati sulla politicizzazione della burocrazia e la burocratizzazione degli assessori. C'è grande stanchezza nella città: non c'è smalto In questa giunta. Poteva essere in discussione il cambiamento, .ma 4 partiti laici' hanno preferito marciare per conto loro. E' probabile che al massimo sia in discussione la figura del sindaco, che non è un grande fatto emozionante». Cosa pensa, professor Andreatta, della proposta del laici per una giunta paritaria col pei? • Non può esserci parità a Bologna'con il pei: questa proposta può essere tutt'al più un fatto sovrastrutturale che non mette in discussione l'egemonia comunista. L'unico modo di incidere su questa egemonia è di mandare il pei all'opposizione». Eppure, professor Andreatta, fra i laici c'è chi sostiene che la spaccatura con la de è anche avvenuta per merito suo, per la sua poca diplomazia... «Ma se sono stato io — risponde — a parlare per primo di un sindaco laico. Chi ha fatto la proposta di fare le primarie per il. sindaco? La mia prima uscita è stata di offrire al laici un'alleanza per la nomina del sindaco:1 pensavo a Nicola Matteucci, pensavo a Enzo Blagl, cioè a personalità che non sono della de. La verità è un'altra: è stato sufficiente,c(ie noi prendessimo posizione, perché ai laici venisse qualche velleità di cambiare il sindaco. Velleità che fino ad allora non avevano mai avuto. Noi abbiamo imposto un clima di rottura». m. a. VENEZIA / Una città che sì spopola Fi'd'obbligoscegliere In mliio e moderno NOSTRO SERVIZIO VENEZIA — Tre ministri in gondola al capezzale di Venezia. E' cosi importante la posta in gioco 11 12 maggio? La de schiera Degan (Sanità), i repubblicani Visentin! (Finanze), i liberali Biondi (Ecologia). Bisogna decidere se buttare in mare o tenere sugli allori la giunta di sinistra (pel, psi, pri). Ma Venezia non sembra accorgersene. La campagna elettorale è tranquilla, quasi silenziosa. -Tutto normale, non vedo una particolare tensione agonistica — dice il professor Vittorio Strada, che insegna lingua e letteratura russa all'Università —. Venezia assorbe tutto: d'altronde i problemi sono cosi grossi che qualunque giunta si trovi a governare il Comune dopo il 12 maggio, si tro¬ verà di fronte a scelte quasi obbligate'. . C'è In ballo il futuro delle «due» Venezie. Quella •moderna», dove il rilancio turistico e la vivacità culturale (fondazioni, mostre, spettacoli, tante idee sul punto di decollare) sono ormai un dato acquisito. E quella «antica», sempre 11, pronta a imporre la sua drammatica realtà: il tessuto umano del centro storico che continua a sbriciolarsi (oltre 16 mila abitanti in meno nel giro di nove anni), carenza di alloggi, acqua alta, fuga dai posti di lavoro per l'emigrazione" in terra ferma di enti pubblici e privati. Venezia si spopola. Bisogna agire in fretta per scongiurare il rischio che il centro storico, di qui a qualche anno, diventi una città fantasma. La scommessa del 12 mag- Comune di VENEZIA (Elezlonl del 1980) % seggi DC 31,0 20 PCI 32,6 21 PSI 17,2 11 PSDI 4,5 3 PRI 2,9 1 PLI 2,9 1 PDUP 1,0 — DP 1,3 — MSI 3,6 2 Altri 3,1 1 pio si gioca, in prospettiva, sulla capacità di progetto dei partiti: saldare la pesante eredità della «vecchia» Venezia con gli obiettivi della «modernità»; colmare il più rapidamente possibile il solco sempre più profondo che ancora divide le due anime. Chi riuscirà? La parte più agguerrita del psl, vicina a De Micheli?, pronta a battersi, lancia In resta per la modernizzazione? I comunisti, che con il capolista Gianni Pellicani invitano a stare con 1 piedi ben piantanti per terra? (-Innovare — ha detto Pellicani — vuol dire fare scelte serie, compatibili con il delicato equilibrio della città'). Oppure la spunteranno i partiti di opposizione? La de accusa la giunta di immobilismo: -A Venezia come altrove — dice Degan — il pei ha riorganizzato l'esistente, è stato una forza conservatrice. Dietro il fumo denso dell'effimero c'è l'immobilismo». L'obiettivo, condiviso da liberali e psdi è il pentapartito. Ma ancora una volta tutto dipenderà dal socialisti. Che cosa farà il garofano? Si arrampicherà sulla falce o sboccerà nel bel mezzo dello scudo crociato? Mario Rigo, 55 anni, sindaco da dieci, primo cittadino con 11 maggior indice di gradimento secondo un sondaggio della Macno. risponde con molta cautela: -Ripeto la risposta data da Martelli al Gazzettino di Venezia: le giunte che hanno bene operato l'anno difese. Fra queste giunte Martelli indica Milano e Venezia». Questo significa che il psi ha già fatto la scelta definitiva? Rigo pesa attentamen¬ te le parole: -Non c'è nulla di definitivo. Le future giunte saranno anclte il frutto delle indicazioni nazionali, e qui molto dipenderà dai rapporti che si andranno a instaurare dopo il 12 maggio fra socialisti, comunisti e deNon c'è dubbio che il pentapartito avrà più cliances. Noi valutermo con calma. E poi decideremo». Dunque, signor sindaco, voi sfoglierete il garofano: pentapartito o pei? -Non sforneremo un bel nulla. Facciamo una battaglia in positivo, ci presentiamo agli elettori e agli altri partiti con una programma e una serie di proposte: il confronto sarà su questa base». Rigo è diplomatico, e non smentisce la fama di amministratore abile e cauto. Ma per capire le scelte del garofano bisogna rileggere le dichiarazioni di Martelli. Il vicesegretario del psi può fare a meno della prudenza del sindaco: -Siamo e resteremo' noi a guidare il processo politico che porterà a Venezia come in altre grandi città, alla formazione delle giunte locali». m, a. VERCELLI / Sceglierà de e laici o pei? Il garofano resta ago della bilancia DAL NOSTRO INVIATO VERCELLI — // pentapartito assedia il Comune. E il 12 maggio la coalizione a cinque che in questi ultimi anni ha lentamente, ma inesorabilmente marciato verso la Provincia e l'Usi potrebbe avere ragione dell'ultimo accordo tra comunisti e socialisti. La de, che nelle amministrative dell'80 raccòlse oltre il 31% dei suffragi per precipitare al 27% delle europee, si è preparata con grande, impegno all'appuntamento per la formazione del futuro governo cittadino. La lista scudocrociata ha sancito il ritorno all'agone elettorale di tutti I big del partito vercellese. Marcello Biginelll.ex presidente della Camera di Commercio e presidente dell'Associazione commercianti è il capolista seguito dal senatore Carlo Boggio, dal segretario provinciale Sandro Cattaneo e dal suo vice Gianfranco Troiani. Sono scesi in campo con la maglia dello scudocrociato anche due personaggi che a Vercelli godono di vasta popolarità: Giuseppe Celoria, presidente della Pro Vercelli e Angelo Gilardlno, chitarrista di fama internazionale. Di più la de non avrebbe potuto fare. Nonostante il grande sforzo, anche in'easa de la prudenza è d'obbligo. Spiega Gianfranco Astori, giovane deputato considerato da tutti a Vercelli come il politico emergente: «Le premesse per la formazione del pentapartito in Comune ci sono tutte, ma questa prospettiva si scontra con alcuni equivoci del psl e dovrà tener conto dell'evoluzione degli equilibri Comune di VERCELLI (Elezlonl del 1980) % seggi DC 31,4 14 PCI 35,3 16 PSI 15,2 6 PSDI 3,9 1 PRI 1,9 — PLI 6,3 2 PDUP 1,4 — MSI 4,3 1 politici che ci sarà a livello regionale. Per quanto ci riguarda il giudizio sulle giunte rosse è molto negativo. Vercelli attraversa una forte crisi e gli unici progetti in grado di ridare slancio alla città sono stati elaborati ne-, gli Anni 70 quando la de era alla guida dell'amministrazione comunale». Sulla pericolosità della situazione socio-econoìnica della capitale del riso concordano i comunisti anche se, ovviamente, è diverso il giudizio sulla giunta uscente capeggiata dal loro compagno di partito Ezio Robotti. A Vercelli i problemi non mancano. In questi ultimi anni il tasso di occupati nell'industria è precipitato al 10% e ogni mattina sono 6000 i pendolari che si accalcano sui treni diretti a Torino e Milano. La marea rientrante dell'industria deve ancora essere sostituita e l'economia cittadina studiare una prospettiva futura. «Noi un progetto lo abbiamo già elaborato — sbieca Guido Nobilucci, segretàrio della federazione comunista e consigliere comunale uscente — e contiamo di poterlo realizzare. Sarebbe difficile per i socialisti spiegare alla gente un .rovesciamento di alleanze dopo che hanno partecipato accanto a noi allo sforzo di disegnare il volto della città degli Anni 90.. . ' La ricetta del pei per Vercelli è sofisticata, si collega strettamente al secondo piano di sviluppo regionale, punta sulla grande viabilità, sulle opportunità di crescita legate alla costruzione della centrale nucleare di Trino e sull insediamento di alcune facoltà universitarie, che dovrebbe far da volano alla na¬ scita di un terziario qualificato. Sono progetti in grdn parte sottoscritti da quasi tutte le forze politiche fatta eccezione per il delicato argomento della centrale nucleare che ha fatto nascere sulla piazza politica vercellese agguerrite formazioni di ecologisti. Nella capitale del riso il 12 maggio si gioca, quindi, una partita con grande valenza politica, che in gran parte risentirà del colore della futura maggioranza regionale. L'ago della bilancia sarà ancora una volta il psi. E i socialisti non hanno nessuna intenzione di anticipare le loro mosse. Marco Barberis, candidato nella lista del garofano in Comune e alla Regione sta conducendo una campagna elettorale fatta di fendenti a destra e a sinistra. Il pei? «E' difficile - andare d'accordo con un partito guidato da un ex psiupplno, ma non rinneghiamo l'esperienza della giunta rossa». La de? «Alcuni ambienti- democristiani sembra si divertano a litigare con 1 socialisti». smo; ricreato un movimento di Idee per lo sviluppo; trac-'| ciato le linee della città del Duemila — sostiene Landò Conti, sindaco uscente —. Ci presentiamo agli elettori chiedendo 11 consenso per portare avanti queste iniziative.. Quali siano è presto detto: investimenti per 500 miliardi da parte della Fiat nell'area Nord-Ovest di Firenze; altrettanti da parte della Fondiaria nella stessa zona. Meno breve elencare in dettaglio i metri quadri di stabilimento, i negozi, gli uffici, i parcheggi, le case, i parchi previsti dai progetti. Ce n'è a sufficienza, comunque, per i prossimi 15 anni e arrivare all'alba del XXI Secolo. Sulla sostanza dei progetti per lo sviluppo non c'è dissenso fra i partiti: «Firenze è una città media che non vuole diventare mediocre. Oggi, è quarta in Italia per il tasso di incremento degli addetti all'industria. O riesce ad essere testa pensante del sistema, o subisce 11 fatto che le funzioni direzionali vengano1 assorbite da Milano. E questo significherebbe perdita di posto lavoro per i giovani», osserva Valdo Spini, trentanovenne vicesegretario di Craxi, leader nazionale della sinistra socialista, capolista del -garofano» nella città del giglio. •E' stata la giunta di sinistra a muovere i primi passi per la revisione del plano regolatore — sostiene il comunista Michele Ventura —. C'è bisogno di una industria evoluta; di un terziario qualificato; di potenziare la ricerca. Ma favorire il rapporto fra pubblico e privati non vuol dire abdicare. La Fondiaria non ha fatto sapere alla città in quale quadro si inserisce il suo piano e la giùnta pentapartita s'è accontentata di generiche assicurazioni». Ventura, 41 anni, e l'aspirante sindaco proposto dal pei. L'appoggia tutto il partito, anche se molti voti può raccogliere anche Paolo Barile, indipendente di prestigio. «Liberiamoci dallo schematismo delle formule. Pensiamo ad un accordo serio sul programma. I comunisti sono i primi a non riproporre una giunta di sinistra, ma a parlare di giunta di progresso.. Che le urne confermino o no le preferenze al pentapartito, si porrà certamente il problema del pri. Se l'edera guadagnerà sulle amministrative precedenti, sembra logico aspettarsi che il pri non rinunci a far pesare il suo successo, con o senza governo a cinque. Conte potrebbero giustificare con gli elettori più consiglieri e meno peso in giunta? E se non escono i numeri per il pentapartito? Che farà il pri? Entrerà nella giunta di sinistra? «Il nostro impegno punta decisamente alla riconferma di un governo a cinque — dice Landò Conti —. Se cosi non si potrà fare, riesamineremo la situazione senza pregiudiziali, attenti soprattutto a due fatti: la questione morale e le convergenze prò-' grammatiche». Tutti, in ogni caso, dovranno però 'fare i conti con i socialisti. «Oggi, il psl In Toscana non ha né sindaco, né pre sldente della Regione, né presidente della Provincia — ricorda Spini —. Nel novembre scorso, avevo proposto cinque punti per il rinnovamento politico, programmatico, organizzativo e finanziarlo del partito. Fra questi, la richiesta che il psl si presentasse alle elezioni in modo non subalterno, ma con una candidatura autorevole per la carica di sindaco di Firen ze». Il nome è saltato fuori ed occupa il numero 2 nella lista psl per Palazzo Vecchio: Massimo Bogianckino, 63 anni, amministratore generale dell'Opera di Parigi, vicepresidente della Associazione europea dei Festival musicali, già sovraintendente del Teatro Comunale ai tempi della giunta di sinistra. Piace an che al partito comunista; ma c'è anche chi non esclude una sorpresa. E se sulla poltrona della sala Clemente VII sedesse proprio Valdo Spini? Nel valzer delle alleanze, al momento, è proprio il psi il partito più aperto. E gioca molte delle sue. carte proprio nei confronti dell'elettorato di sinistra. Mario Tortello ALESSANDRIA La regola di sindaci socialisti DAL NOSTRO INVIATO ALESSANDRIA — Il dopo elezioni potrebbe riservare qualche sorpresa a Palazzo Rosso, anche •e In casa socialista non sembrano esserci dubbi: sulla poltrona di sindaco siederà ancora una volta un uomo del partito del garolano (secondo una tradizione che risale al 1896 a Interrotta solo liei periodo fascista), Giuseppe Mirabella attuate segretario provinciale del psl, della corrente di sinistra (un'altra tradizione alessandrina), numero due della lista. Un esito e un copione del dopo 12 maggio che però non appaiono cosi scontati e pacifici. Guidare la giunta di una città come Alessandria, attualmente capoluogo dell'unica «provincia rossa» del Piemonte, sembra essere aspirazione anche del comunisti, stufi, a quanto pare, di rimaner* nell'ombra (anche la presidenza della Provincia è In mani socialiste) e nonostante abbiano detenuto finora la maggioranza relativa. «Slamo pronti a fare II sindaco», dica Andrea Foco — attuale vlcoslndaco e assessore al Bilanciò, capolista pel, da molli definito' «eminenza grigia* detta giunta di sinistra —, facondo capire con molta franchezza che I compagni socialisti (che nelle passate elszlonl si sono avvicinati molto alla de, tanto da minacciarne la posizione di secondo partito dalla città) dovranno rassegnarsi a cedere almeno uno dal due posti chiave che si affacciano In piazza della Libertà. «Tra le due cariche In Comune e In Provincia non facciamo scalte: per carità, nessuna spartizione di poltrone prima delle elezioni», allarma Foco. La base comunista rimprovera I vertici di «cadimento» nel confronti del psl, anche perché •le poltrone pagano» (nelle ultime amministrative II pel ha subito un leggero calo). Ma è un malcontento che affiora appena perché — e lo ripetono sia socialisti sia comunisti — l'amministrazione di sinistra è un patrimonio storico (tolta la parentesi di centro-sinistra dal '64 al'72) «che ha dato ad Alessandria stabilità politica». Ma la de, per nulla frustrata dalla lunga assenza dalla stanza dei bottoni — «viviamo una realtà emiliana» —, non fa mistero di sperare In un cambio di guardia sia In Comune che in Provincia (dal 75 giunta di sinistra pcl-pslpsdl). «Personalmente non ho nessuna difficoltà a mettere da parte la carica di deputato per fare II sindaco», dice apertamente Con. Renzo Patria, capolista de, rispondendo cosi Indirettamente al comunisti, Ilari di essere gli unici uà aprire le Uste per II Comune con un amministratore «e non Invece con un qualche onorevole o ministro che si. fa giusto vedere durante I weekend» (una stoccata che vale non solo per la de, ma anche per II psl, con l'on. Borgogllo, e per II psoty che mette In lizza II ministro Romita). Ma non scotta soltanto la poltrona di sindaco. Anche per la Ragiona c'è una certa suspense, soprattutto tra I candidati socialisti. E' vero che l'apparato di partito sostiene II n. 1 a II n. 2 della lista, ovvero II sindaco uscente Francesco Barrerà (alla Europee 4503 preferenze) e II presidente uscente della Provincia Angelo Rossa, ma è anche vero che II n. 3 Piero Formalano, craxlano di farro (ex de), presidente dall'8l dell'Essp (Ente di sviluppo agricolo del Piemonta), sta facendo una campagna elettorale alla grande. A nessuno è sfuggito che ad aprire la campagna elettorale dal psl, con Sandra Milo c'ara lui, ed è stato proprio lui a presentare De Mlchells. Sarà proprio II terzo a sedere In Ragiona? «Ma è assurdo», si lascia scappare Barrerà, al lavoro a Palazzo Rosso. — Ad Alessandria, una città ancora a misura d'uomo (anche se non mancano I problemi, come I 16 mila Iscritti natia Usta di disoccupazione), dova I rapporti personali hanno ancora un paso, anche la polemiche hanno toni amichevoli a soffusi. Sorga anche un dubbio: forse, In tondo In tondo — anche so 1364 mila elettori potranno scegliere par II Comune tra nova partiti (12 per Regione e Provincia, tra cui due liste verdi) — c'è la convinzione che II 12 maggio non porterà grandi cambiamenti. Ma sarà proprio vero? Stefanella Campana NOVARA Nonsivota perii Comune DAL NOSTRO INVIATO NOVARA — «Salda coesione politica e programmatica all'Interno della maggioranza; serrato, ma sereno e costruttivo confronto con l'opposizione»: Franco Fornero, democristiano, presidente della Provincia di Novara, doppia candidatura nelle liste comunale e provinciale, sintetizza positivamente l'esperienza del pentapartito che guida dall'83, fedele copia del governo nazionale, contento di poter smentire I facili profeti di un ente «ferroveochlo da buttare». Tutto Idilliaco dunque all'ombra della cupola antonelllana di San Gaudenzio? Arriva subito una smentita: «Il dopo elezioni sarà laborioso», sentenzia II prof. Giordano, ex deputato de per due legislature e attualmente candidato provinciale «di servizio». Alla viglila dell'appuntamento elettorale, che vedrà I cittadini di questo capoluogo di confine (o di «cerniera», come amano definirla I politici), Impegnati a rinnovare solamente I Consigli provinciali e regionali, la «presenza» della giunta cittadina quadripartitica e del suo futuro aleggia continuamente nei discorsi del politici. Il psdi è all'opposizione per solidarietà con Il socialdemocratico Pagani, «costretto» a lasciare la poltrone di sindaco al socialista Riviera. Ma potrebbe starci ancora per poco. «Noi slamo per l'estensione del pentapartito, un processo In atto In questa provincia: le giunte di sinistra si sono man mano sfatte», afferma Giordani; come dire che la de appoggerà l'Ingresso del psdi (tra l'altro, si vota per II Comune di Verbanla, «capitale» dell'Alto Novarese, seconda città dalla provincia, dove recentemente la giunta di sinistra ha ceduto II governo a un pentapartito). Nella provincia di Novara, feudo Incontrastato del ministro del Lavori Pubblici Nlcolazzl, Il psdi ha una presenza anomala rispetto al resto dell'Italia, con una percentuale superiore al 10% (a Borgomanero addirittura supera II 25%). «Ad ogni elezione Nlcolazzl Inaugura qualche pezzo di autostrada, con una politica che evidentemente paga», commenta II segretario provinciale socialista Ricchi, ammettendo che tra I due partiti I rapporti non sono certo del migliori (a onor di cronaca, In questa competizione II psi è l'unico partito a Novara ad avere una donna capolista, con la conferma per la Regione del consigliere uscente Elettra Cernetti). «Comunque le porte del Comune sono sempre state aperte per II psdi», aggiunge In tono più conciliante Ricchi, ma poi subito dopo lancia altre stoccate: «Mentre gli altri partiti partecipano alle sedute del Consigli al 80-95%, I socialdemocratici arrivano appena al 60%». Anche I repubblicani non sembrano vedere di buon occhio cambiamenti «meccanici» In Comune dopo II 12 maggio: «Noi slamo favorevoli ad allargare l'attuale maggioranza In Comune, ma su un confronto programmatico, e questo finora non c'è stato», dice l'assessore comunale all'Urbanistica Chiarine. E aggiunge: «E' difficile pensare che possano convivere nella stessa giunta II pri e II psdi che, ad esemplo, sul plano regolatore della città esprimono valutazioni completamente diverse». Ma I socialdemocratici non nascondono la loro Impazienza a passare dal ruolo di oppositori a quello di governo, coma confessa l'assessore al Lavori Pubblici della Provincia nonché segretario provinciale del pedi, Gallarlnl (e conferma anche II candidato alla Ragione Ceruttl). Gallarlnl, senza timore di polemiche, ammette che, grazie a Nlcolazzl, nella provincia «par strade ed autostrada si sono spesi 15001700 miliardi. D'altronde II ministro lavora nel settore di sua competenza...». Ma che cosa succeda al pel, primo partilo In questa provincia con alto reddito pro-capita (pur con qualche punto di crisi)? Coma si spiega questa «disfatta» delle giunta di sinistra? «Bisogna chiederlo al psl, che dsll'81 ha operato In provincia di Novara un voltafaccia, perseguendo una politica mirati semplicemente ad occupare le poltrone», risponde Marco Boslo, candidato In Regione. st. c. iJiS.:t.-*,*.t.y - ..- *T jr. J^J- £■ X .r- •-..- ■ " .