12 LA STEAMER BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 - Numero 125 - Sabato 15 Giugno 1985 Convegno Cer-San Paolo a Torino sul futuro economico della Cee L'Europa può ancora farcela Giovanni Agnelli: «Sarà l'industria il primo elemento di unità» - Gianni Zandano: «Politiche coordinate per lo sviluppo» - Interventi di Amato, Giolitti e Napolitano sul ruolo delle componenti culturali e sociali TORINO — L'Europa fa piccoli passi avanti, con qualche pesante battuta d'arresto come il veto di Bonn sui prezzi dei cereali, ma l'impasse in cui era caduta fino a qualche tempo fa sembra ormai superata. E' l'intonazione generale, di non pessimismo più che di ottimismo, emersa ieri alla tavola rotonda organizzata dal Cer (Centro Europa Ricerche) e dall'Istituto San Paolo di Torino, cui hanno partecipato Giorgio Ruffolo dello slesso Cer come moderatore. Giovanni Agnelli. Giuliano Amato. Antonio Giolitti. Giorgio Napolitano e Gianni Zandano. E proprio dal non essere un -europessimista» è partito Agnelli nel suo discorso che ha evidenziato 1 tre aspetti della crisi europea degli ultimi anni: è la perdita di competitivita dell'Europa rispetto al resto del mondo industrializzato; lo sviluppo a tassi Inferiori rispetto a quello di Usa e Giappone; e il dramma della disoccupazione crescente. Tuttavia, ha detto Agnelli, -il futuro dell'Europa dipende da noi europei. L'Europa è tuttora in grado e in dovere di porre sulla bilancia degli equilibri politici del mondo il peso della sua lunga tradizione di libertà e di democrazia. Ma il peso politico — ha sottolineato il presidente della Fiat — dipende dalla forza economica. Ed è proprio la debolezza economica la prima causa dell'appannamento della presenza politica dell'Europa nel mondo». Il fatto è. ha fatto notare Agnelli, che esistono le risorse (umane e finanziarie) per lo sviluppo, ma queste ultime sono male gestite e male utilizzate. Gli interessi -corporativi e nazionalistici' generano -ridicole e improduttive guerricciole economiche». Lo spezzettamento del mercato ha un costo enorme: -Non so se l'economia europea può aspettare che si compia l'unificazione politica e istituzionali. Più facile, e quinci più produttivo, è accelerare^ i Torino, Giovanni Agnelli. Antonio Giolitti e Giuliano Amato alla la» ola rotonda sul tema «L'Italia e la Comunità Europea» organizzata dal Cer e dal San Paolo a Villa Sassi (Foto La Stampa) tempi di alcune realizzazioni parziali ma concrete, e indirizzarsi su alcuni specifici obiettivi". L'unità dell'Europa comincia dall'industria, dagli accordi tra le imprese, dalla ricerca e dalla produzione di componenti in comune. Sul tema della possibilità di ripresa dello sviluppo si è anche concentrato il presidente del San Paolo. Zandano. che ha esordito citando una frase di Kaufmann: ..// problema del dollaro non è degli Usa, ma è europeo: se riparte l'economia europea il dollaro potrà essere messo sotto controllo'. SI, ma come farla ripartire? Per Zandano esiste una ricetta vincente, anche se non si nasconde le difficoltà, non solo politiche, che possono insorgere nell'applicarla. Innanzi tutto, ha sostenuto il presidente del San Paolo, se la locomotiva Usa rallenta, si deve programmare una politica di rilancio che -surroghi quella compiuta dagli Stati Uniti negli ultimi due anni-. E questo, ha sottolineato, può essere fatto senza tagliare i salari reali. Un aumento dell'uno per cento degli investimenti pubblici darà risultati diversi a seconda che le iniziative siano coordinate o no tra gli Stati europei. -La sola possibilità per i Paesi europei di sostenere la ripresa economica senza riaccendere l'inflazione e squilibrare la bilancia dei pagamenti — ha detto — è data da una politica espansiva coordinata'. Sui problemi che l'estensione Cee a Spagna e Portogallo rischia di accentuare soprattutto nel Mezzogiorno e sul ruolo di coordinamento e stimolo che lo Stato può attuare si è soffermato Antonio Giolitti; 'L'impegno va concentrato sulla scelta e sullimpiego dei mezzi; sugli obiettivi generici sono tutti d'accordo» ha rilevato. Gli ha fatto eco Giorgio Napolitano che ha detto che accanto ad -esempi concreti di potenzialità di crescita e affermazione della Comunità esistono manifestazioni di ambiguità e di sorda resistenza di fronte a misure e indirizzi che si muovono nel senso del rinnovamento delle politiche e delle istituzioni comunitarie-. -L'Europa affida allo Stato molti più compiti (fi quanto non faccia la democrazia americana, ma lo Stato europeo è generalmente più impotente, perché inceppato da garantismi e rigidità' ha concluso Amato. Paolo Giovanelli La Nuova Italsider punta sulla banda stagnata per contenitori alimentari Genova è di nuovo capitale della lattina GENOVA — La Nuova Italsider superato il periodo di grande crisi (con la divisione nei due settori produttivi «a freddo» e ..a caldo» con altrettante ragioni sociali, sia pure sempre sotto lo scudo della Finsider) si appresta a una produzione che punta sulla qualità e sull'articolazione. La scommessa è soprattutto sulla banda stagnata e sul prodotto tipico: la lattina, contenitore in funzione dell'industria conserviera alimentare. Per un «ricordo storico» Genova torna a essere la «capitale» italiana d'una produzione di cui aveva avuto il monopolio sin dalla fine del secolo scorso e che. poi. per una trentina d'anni era stata parzialmente abbandonata o ridotta..Ieri,i dirigenti delia «Nuova Italsider.. hanno fatto il punto della situazione e dei progetti di ripresa e di rilancio. Ha parlato l'ingegner Roberto Fabbri, direttore del settore prodotti rivestiti e ha illustrato lo stato del laminatoio a freddo che costituisce la struttura che è rimasta all'azienda dopo la cessione alla Cogea del settore «a caldo... L'area «a freddo» — ha dichiarato Fabbri — fatturerà 850 miliardi nel 1985 con una produzione di 300 mila tonnellate di banda stagnata, 300 mila tonnellate di lamiere zincate, e 150 mila tonnellate di «decapato» e laminati a freddo sottili. La rete di vendita all'esportazione (Siderexport) è stata migliorata: si prevede di passare ci alle 80 mila tonnellate di esport aziona di prodotti ri,vesUtU(panda stagnata e lamiera zincata) del 1984 a 140 mila in corso di relizzazione per il 1985 ed alle 160 mila nel 1986. In particolare per la banda stagnata la Nuova Italsider è oggi impegnata in una prima campagna promozionale del barattolo d'acciaio per la conservazione degli alimenti (70% circa del consumo nazionale della banda stagnata). Il mercato infatti, soprattutto in Italia, secondo i dirigenti della Nuova Italsider, appare molto mosso e Interessante anche se, a causa d'un eccesso di produzione di pomodori In scatola, si avrà un periodo di qualche mese di blocco delle ordinazioni di contenitori di banda stagnata al fine di esaurire le scpr.t^.fti magazzino. ■ t «he mi: L'Italtel sperimenta i contratti solidarietà ROMA — L'ipotesi di accordo per l'applicazione del contratto di solidarietà nel gruppo Italtel è stata siglata al ministero del Lavoro, alla presenza del ministro Gianni De Michelis. L'ipotesi prevede per i lavoratori una riduzione dell'orario di lavoro da 40 a 35 ore settimanali nei prossimi due anni. La riduzione sarà attuata gradualmente e interesserà dal l'luglio 5000 persone mentre da settembre si estenderà a 14.000 addetti. La riduzione è articolata In cinque ore settimanali, pagate per metà dall'Inps e per metà dal dipendente. E' stato calcolato che la perdita di salarlo è di 25.000 lire lorde il mese. Con l'applicazione dei 14.500 contratti di solidarietà viene evitato il licenziamento di 1300 lavoratori considerati in «esubero» e la cassa integrazione viene utilizzata per alcune settimane soltanto. De Michelis, in una breve conferenza stampa, ha preso atto che «l'accordo corrisponde nella sua impostazione alla normativa prevista dalla legge 863 del 1984. e ha rilevato l'importanza dell'intesa che «costituisce il più significativo esempio di applicazione dei contratti di solidarietà». Dal canto suo Marisa Bellisario, amministratore delegato del gruppo Italtel, ha sottolineato che • ora la parola spetta alle assemblee dei lavoratori che dovranno ratificare l'ipotesi di accordo nella prossima settimana.. • CISMEC — L'assemblea generale degli associati Centro studi sulla Comunità europea (Cismec) ha provveduto ad approvare il rendiconto chiuso al 31 dicembre 1984 e il programma di attività del centro per il 1985-86. L'assemblea inoltre ha nominato il consiglio direttivo per il biennio 1985-87. Sono stati confermati come presidente l'ambasciatore Egidio Ortona e come segretario generale Enzo Calabrese. • MOBIL OIL — L'assemblea degli azionisti della Mobil Oil italiana ha nominato Iettai glj^amminist^atpri della spcÌetàiX1ur,cio Zuccarello. EDILIZIA / Viaggio alle radici della hm^grcrisi degli alloggi Prigionieri dett^yto canone Inquilini costretti a pagare tangenti, appartamenti-m-e le aree disponibili e costruire di più per normalizzare -ir-;; DAL NOSTRO CORRISPONDENTE MILANO — Lucia S.. centralinista presso la Sip di Milano, il suo dramma della casa lo racconta cosi: -Pago un affitto di 149.000 lire il mese per i miei 80 metri quadri a Vimercate. però quando sono entrata nell'abitazione con un contratto di equo canone ho rilasciato al padrone di casa 48 cambiali da 350.000 lire l'una. con una dichiarazione nella quale sostenevo die si trattava della restituzione di un prestito. Oltre al mezzo milione di affitto ci sono le spese. Quasi V80 per cento del mio stipendio se ne va per la casa. Siamo in due a lavorare in famiglia-. Mario P.. impiegato di banca a Torino, la moglia lavora. 2 figli: -Per cento metri qua- Congresso degli artigiani del settore Nuove tecnologie nell'impresa edile per ridurre i costi LA SPEZIA — Fare futuro è lo slogan che campeggia sullo sfondo dell'incontro nazionale della Federazione nazionale artigiani dell'edilizia che si sta svolgendo in questi giorni a Lerici. La proposta della Fnae, che associa 60.000 aziende sulle 250.000 del settore, parte dall'esigenza di governare i processi di trasformazione e di qualificazione in edilizia, misurandosi con un mercato che va cambiando e che é guidato soprattutto da esigenze di manutenzione e di recupero urbano del patrimonio immobiliare, dai programmi in cantiere di rislstemazione ambientale e dai progetti di intervento delle grandi opere pubbliche infrastrutturali. «/n questa direzione — ci ha detto Tommaso Campanile segretario nazionale della Fnae — si tratta di privilegiare interventi innovativi che raggiungano il massimo di produttività e flessibilità compatibile con la domanda e l'occupazione e la loro possibile espansione. Occorre pensare alla possibilità di diversificazione, di integrazione con gli indotti, di ampliamento di tecnologie morbide, leggere e riproducibili-. .Riteniamo — ha proseguito — che una corretta applicazione di tecnologie, in funzione di una più alta produttività e di una riduzione sensibile dei costi, debba avvenire, in modo compiuto, solo in presenza di un corretto sistema di imprese. Per "corretto sistema di imprese" intendiamo dire che non si tratta di creare sistemi integrati, una grande platea di piccoli e dì pochi grandi. Il successo dipende dal mettere insieme un sistema di autonomia che parte dall'impresa artigiana e dalla minore impresa,,. Alla domanda quali siano gli obiettivi che si prefigge la Fnae. il segretario della Federazione ha cosi risposto: -Oltre, ovviamente, a lavorare per la riorganizzazione dei consorzi (sono più di 120 consorzi edili artigiani promossi dalla Fnae a cui aderiscono oltre 3500 aziende; nel 1984 hanno realizzato fatturati per oltre 600 miliardi per interventi nei programmi di edilizia abitativa privi e pubblica e di opere pubbliche) poniamo al centro dell'attenzione il recupero ed il restauro in funzione dei quali deve prender corpo una struttura che abbia come scopo l'elaborazione e la gestione di un progetto ad ìioc, un'agenzia con compiti di raccolta delle esperienze che maturano in questo campo e di approfondimento delle stesse. r. e. s. dri in corso Fra-' mila lire il mese ad egu none, i ni al momento del sube^kn: titolo di rimboì strutturazione, per aìmr avvenute-r—9«* miando perché tra quaffro'] i anni il salasso si "ì;~piPE&WSBHjp«riJ] Carla S.. pensiwì.:tft-^f700.000 lire il m«*-&^py>. 130H sfrattata: -Ho tróvatn-^mS^. i r bitaeione di 65~r*é4' nella zona di via Putrisca ìdametU», lire l'anno, spese Per entrare ho^ii re un contratto -t&* trattasse- rinnovabile di anno t. ■ impegnar, àomi—pe* non trasferire- !&-z4mm via Pré-. Corrado G Roma:-»* slochi in tre amii case - Gabetti: «Basterebbe utilizzare roprìetari dicono: gli alloggi non rendono ^L'AFFITTO ALLA RISCOSSA Sri (indice del mercato edilizio trotto dalla pubblicità >-» - economico dei grandi quotidiani. 1980 = 100) coabitazione~jjmÌT) u.ji.u t parenti. Ora ne-n .*supiù, ma all'&rìmonli«jn sono soluzioni alteri\nt\i. Gli esemptr=ì.-*iiiiiì<a menta Alessandro Franchini, iufiricercatore del Censis — una "jj volta il costo dell'alloggio in| eideva per il 20/25 per cento ..vi sul reddito, oggi si arriva in V|v.a vocc degh-^wttrmirti >ff|ò?(j casi a, 4g,50 per centQi °al !V -:-^ll'«MMlprafc»r*. , X'0,i è molto — ribattono i Sunia. potrebùora «feautOH (■.appresentanti dei proprietare ali Infinito: -Hto&mo , ^moMllarl _ se si (ien Una ffffiJ^S .-Hn-onto del rapporto tra capitaquasi iruM. ■mW, ie_ C!0<> u valore dell'immobile to che sono stati U deeli italiani i-^*t*y-H^-.r.A- rablle anche-.'nudata ìwa nell'inventa» -M^patoie in grado di. aggtea della leggo m'.l'gqftica dai mini apparta* -'.riti arai» per la seco termine. -^eU'. jvu ai contrita distanza tli -v'At .?ar: tati della fatto che »&n«i sono i seguOTrrrrprTTjTnTbita- zinnp in affH^'m"^»-?»?-.": ur- banLrxiEjiiJiiv JuiiSo&atricantl vengono r'.Q\ir jj$ dalli- 7.000 alle 10.G6fr7Ì?!,!Ssj«««w|>r me- a dodici •""•^".'J'HiVàiiìMM ne-ua-'3{'--lAtmììsf-esto. per i j)er(»t5i,ra7r^fl*^fct»l'o'i, le giova.iPsapfumsi^i^tmT chi può contare-su petvdr. un solo sticom- e il suo rendimento: si guadagna di più con i titoli di Stato, che sono anche esentasse-. Le prime conseguenze di questo fenomeno sono, oltre a una massiccia evasione ficcale, lo spopolamento dei grossi centri urbani, l'esodo verso i comuni vicini. Genova ha perso oltre 70.000 abitanti negli ultimi dieci anni ma alle sue spalle centri prima modesti come Serra Ricco e Campo Morone si sono notevolmente gonfiati. Lo stesso vale per i comuni della cintura torinese e l'hinterland milanese: gli affitti sono più bassi, e si può vivere anche se ci si trasforma in pendolari. Le soluzioni prospettate dagli esperti per venire incontro alle esigenze dei meno protetti variano e sono contrastanti. Secondo Giovanni Gabetti, ad esempio, basterebbe utilizzare le aree disponibili nelle grandi città e costruire abbondantemente per modifi¬ care la situazione. -A Torino basterebbero 5060.000 alloggi per trovare rimedio-. Ma ormai anche le case di tipo popolare hanno tali costi di costruzione e oneri di urbanizzazione che un giusto ritorno dell'investimento richiede affitti elevati. Gli operatori privati, che ancora oggi coprono il 75 per cento del fabbisogno nazionale, rischiano di costruire e di non affittare. Altri suggeriscono contributi sociali da parte dello Stato per i meno abbienti: -Per la collettività è meglio aiutare ad affittare gli appartamenti disponibili che non costruire abitazioni ex novo. Si risparmia». Secondo Gabetti l'edilizia è una macchina che mette in moto quattrini e soprattutto genera posti di lavoro. La rendita immobiliare è per lo più sterile sotto l'aspetto dell'occupazione. Stretti tra queste opzioni e altre ancora, sebbene meno incisive, 1 legislatori e il governo prendono tempo e non decidono. A fine mese scade il blocco degli sfratti; nei capoluoghi di provincia sono circa 103.000. Si andtò - quasi sicuramente a una nuova proroga,, l'urica, soluzione che sulla carta non scatena tens! ti non modifica nulla. Gianfranco Modolo AVVISO D'ASTA Su disposto del Pretore di Torino, nei giorni, alle ore e nelle località sottoindicate l'Istituto Vendite Giudiziarie di Torino, via Bonzanigo 16, tel. 482.822 procederà all'incanto: Martedì 16-6-85 alle ore 9 in Torino via P. C. Boggio 32 Proc. 7038/84 c/Spa Euro una macchina per legno carteggiatrice • spazzolatrice •Filli Tonelli» a libera offerta Giovedì 20-6-85 alle ore 10 in Grugliasco corso Allamano 4 Proc. 2452/84 autoveicolo Ford Transit 160 TO/T94015 L, 3.250.000. Venerdì 21-6-85 alle ore 15,30 in Torino via Bonzanigo 16-Proc. 9461/83 c/Roasenda Giuseppe macchina da scrivere Olivetti TES 401 - fotocopiatrice Olivetti Copia 1600 - macchina da scrivere Olivetti ET 101 a libera offerta. COGEFAR • COSTRUZIONI GENERALI S.p.A. Sede legale in Milano Bastioni di Porla Nuova n. 21 Capitale sociale Ut'. 44,034.430.000 Interamente versato Tribunale di Milano Registro Società n 104217 Codice fiscale n 00830660155 PAGAMENTO DIVIDENDO ESERCIZIO 1984 Si intorniano i Signori Azionisti che. in conformila alla deliberazione dell'assemblea ordinaria del 4 giugno 1985, a partire dal giorno 17 giugno 1985 è in pagamento il dividendo esercizio 1984 in ragione di Ut. 150 per azione, al lordo delle ritenuto di legge, contro stacco della cedola n 3 dei certificati definitivi. Il pagamento avviene presso la Cassa sociale in Milano - Bastioni di Poita Nuova n. 21, e presso gli stessi istituti di credito già incaricati di ricevere i deposili dolle azioni per l'ammissione in assemblea BILANCIO CONSOLIDATO DEL GRUPPO AL 31.12 1984 Delibera Consob n. 1223 del 21 dicembre 1982 Comunicazione del 28 giugno 1983 n. 83/09205 Si comunica che il bilancio consolidalo del Gruppo al 31 dicembre 1984, già messo a disposizione in occasione dell'assemblea degli azionisti della Società Capogruppo del 4 giugno 1985, è inserito nel fascicolo a stampa contenente le relazioni ed il bilancio esercizio 1984. Il fascicolo contenente il bilancio consolidato: - è depositato presso la sede sociale a disposizione di chi ne farà richiesta - è stato inviato ai Comitali Direttivi degli Agenti di Cambio di tulle le Borse Valori, per la distribuzione a chi ne farà richiesta. p. Il Consiglio di Amministrazione % IL PRESIDENTE ^ (Cav. Lav. Dr. Franco Nobili) W O-uprWB'lStOSIIIRBS SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE REGIONE PIEMONTE UNITA* SANITARIA LOCALE 1-23 TORINO PRESIDIO OSPEDALIERO S. ANNA Con delibera n. 1478/72/39/85 del 24-4-1985 è slato indetto pubblico concorso per l'assegnazione di N. 1 BORSA DI STUDIO di L. 12000.000 lorde per la durala di 24 mesi per la ricerca nel «campo del carcinoma mammario! a favore di laureati in Medicina e Chirurgia, con il conlribulo del CNR. Scadenza ore 12 del giorno t( luglio 1985 Per informazioni rivolgersi a'Ia Direzione Sanitaria dell'Ospedale S Anna (corso Spezia n 60 - Tonno) tei 63 96 mt 202 IL PRESIDENTE DEL COMITATO Giovanni Salerno PRETURA DI GENOVA Il Pretore di Genova in data 1212-84 ha pronunciato la seguente sentenza contro Vergano Giuseppe nato a Relrancore (At) il 14-12-41 ivi res. Borg. Calcini 18. Imputato A) del delitto di cui all'art. 116 n. 2 R.D. 21-12-33 n. 1736, per avere emesso un assegno bancorio per L 54.560.000 senza che presso il trattario esistesse la somma BJtlidente In Genova: 2-7-84 - Fatto di rilevante gravità in relazione all'importo dell'assegno ed ai precedenti dell'imputato Recidiva semplice. B) del realo di cui aliai 116 n. 3 R.D. 21-12-33 n. 1736, per avere emesso rassegno di cui sopra senza indicazione del luogo di emissione e con data falsa. Omissis Visti gli arti. 483, 488c.p.p. dichiara Vergano Giuseppe colpevole di entrambi i reati ascrittigli e ritenuta la continuazione fra di essi, e concessegli le attenuanti generiche e quelle di cui all'ari 62 n 4 C.P., lo condanna alla pena della multa di L, 1.100.000 e al pagamento delle spese processuali. Vieta a Vergano Giuseppe di emettere assegni postali e bancari per anni 1. Ordina che la presente sentenza venga pubblicata per una sola volta, e per estratto, sul giornale • La Stampa* di Torino. In giudicato il 12-1-85 Genova, 12-12-84. Il Cancelliere dr. Guido Lomazzo llRELLJ&C. Accomandila per Azioni Capitale sociale L. 80.108.142 000 Sede sociale in Milano Registro Tribunale di Milano n' 153 AUMENTO DEL CAPITALE SOCIALE DA L 77.033.871.000 A L 80.115.225.000. EMISSIONE DI UN PRESTITO OBBLIGAZIONARIO CONVERTIBILE DI L 46.220.310.000 OFFERTA IN BORSA DEI DIRITTI DI OPZIONE NON ESERCITATI Si comunica che alla chiusura delle operazioni relative alla sottoscrizione dell'aumentodel capitale ed all'emissione del prestito obbligazionario convertibile deliberati dall'assemblea dei soci in data 29 marzo 1985. sono risultale non sottoscritte n' 7.083 azioni di risparmio corrispondenti a complessivi n° 177.075 diritti non esercitati, nonché n 88.284 obbligazioni convertibili corrispondenti a complessivi n° 367.850 diritti non esercitati In conformità a quanto disposto dal terzo comma dell'ari. 2441 codice civile, tali diritti verranno offerti alle grida presso la Borsa Valori di Milano a cura dell'Agente di Cambio Dr. Ettore Fumagalli. Via Meravigli 16. Milano nelle riunioni dei giorni 17,18,19,20 e 21 del mese di giugno 1985. L'offerta avverrà in ragione di n 35.400 diritti relativi alla sottoscrizione di azioni di risparmio e di n" 73.550 diritti relativi alla sottoscrizione di obbligazioni convertibili, in ciascuno dei primi quattro giorni e in ragione rispettivamente di n" 35 475 e di n< 73 650 nel giorno 21 giugno 1985; a tali quantità verranno via via aggiunti i diritti eventualmente non collocati nel giorno precedente. I diritti acquistati in Borsa saranno rappresentati da "buoni' utilizzabili esclusivamente per la sottoscrizione di una azione di risparmio Pirelli & C. del valore nominale di L 1 000 ciascuna, godimento 1" gennaio 1985, ogni gruppo di venticinque diritti al prezzo di L 1.000. nonché da altri "buoni" utilizzabili esclusivamente per la sottoscrizione di sei obbligazioni convertibili Pirelli & C. 9.75% 1985/1991 del valore nominale di L. 2 500. ogni giuppo di venticinque diritti. La sottoscrizione sia delle azioni di risparmio sia delle obbligazioni convertibili, dovrà essere effettuata secondo le modalità stabilite nell'avviso di opzione entro il 26 giugno 1985 sotto pena di decadenza, esclusivamente presso la Cassa Sociale - Milano. Piazzale Cadorna n'' 5. All'atto della sottoscrizione verrà rilasciata copia della domanda valida per ritirare a suo tempo, franco di spesa presso la Cassa Sociale, il numero minimo di certificati azionari e obbligazionari spettanti Milano. 15 giugno 1985 GLI AMMINISTRATORI IMPRESA DI COSTRUZIONI telel: (011) 890.361 -894.361 VENDE ALLOGGI MUTUATI A PINO in palazzine panoramiche nel verde alloggi di 4 camere doppi servizi terrazzo box auto con o senza mansarda. A BARDONECCHIA dirimpetto all'Hotel Riky signorili alloggi bicamere, duplex mansardati e monocamera tutti con terrazzo soleggiato prospiciente la pineta e box auto. IN VIA SANSOVINO in fabbricato a 7 piani ben rifinito alloggi di 4 camere, servizi e box auto. FRA OULX E SAUZE nel complesso panoramico S. Marco con ampie zone verdi sito a 300 mt dalla costruenda seggiovia di collegamento col Sestriere alloggi bicamere, duplex e monocamere con box auto. FRA ROSTA ED A VI GHANA nel parco secolare ..Le Fronde» alloggi di 3-4 camere, salone, doppi servizi, ampio terrazzo e box auto con possibilità di giardino privato e mansarda. AZIENDA VENTENNALE attività commerciale ingrosso prodotti siderurgici operante Piemonte fatturato annuo oltre quattro miliardi CERCA SOCIO 35-40 anni con apporto minimo trecento milioni preferibilmente esperto settore siderurgico. Scrivere: «Publlkompass 665 —10100 Torino».. jnnlR! 1 uh'(il VENDESI AREA INDUSTRIALE 50.000 mq, eventualmente frazionabile, nel Sud Cuneese a 3 km da casello autostradale. Palazzina di circa 900 mq. Raccordo ferroviario. Acquedotto uso privato. Possibilità di cessione quote S.R.L. Scrivere a: Studio Commercialisti dott. L. Franco - dott. G. Gaietto corso Stati Uniti 35 • 10129 TORINO Repubblica Democratica e Popolare d'Algeria MINISTERO DELL'ENERGIA E DELLE INDUSTRIE CHIMICHE E PETROLCHIMICHE IMPRESA NAZIONALE DEI LAVORI Al POZZI AVVISO DI GARA D'APPALTO NAZIONALE ED INTERNAZIONALE N. 1143/1J/TRS L'Impresa Nazionale dei Lavori ai Pozzi indice una gara d'appalto aperta nazionale ed internazionale per la fornitura di: Pezzi di ricambio Land-Rover I concorrenti interessati a questa gara d'appalto possono ritirare il capitolato d'oneri contro pagamento della somma di 400,00 Dinari Algerini al seguente indirizzo: Entreprise Nationale des Travaux aux Puits - 16, Route de Meftah Oued Smar - EL-HARRACH - ALGER - ALGERIE Direction des Approvisionnements, a partire dalla data di pubblicazione del presente avviso. Le offerte redatte in cinque (5) copie debbono pervenire in doppio plico sigillato e raccomandato al Secretariat de la Direction Approvisionnements all'indirizzo suddetto. La busta esterna strettamente anonima, senza intestazione, porterà la scritta: «Appel à la concurrence ouvert national et international n. 1143/1J/TRS - Confidentiel - A ne pas ouvrir». Le offerte dovranno pervenire al più tardi 45 giorni dopo là prima pubblicazione del presente avviso. II termine di opzione sarà di 180 giorni dalla data di chiusura di questa gara d'appalto.