LA STAMPA DALL'INTERNO Anno 119 - Numero 124 - Venerdì 14 Giugno 1985 11 Giugno, si contano i giorni che mancano alle vacanze, ma c'è già chi se le gode: vediamo dove e come Quell'Italia sul piede di partenza Gli impiantì turìstici impegnati già per un terzo, a fine mese si toccherà il 50-60 per cento - Per prime sono arrivate le famiglie con i figli che non vanno a scuola - L'affluenza degli stranieri fa prevedere un'annata senza grossi problemi -1 programmi e i prezzi nei principali centri La Riviera sogna il boom del 1982 Aumenti tenuti sotto il tasso d'inflazione Segnali positivi da Sanremo e dal Tigullio GENOVA — Dal grande serbatoio rappresentato da Piemonte, Lombardia e, in parte, Emilia-Romagna, si stanno riversando sulle due Riviere liguri, Levante e Ponente, e In Versilia, ondate di villeggianti. Oli alberghi sono aperti nella quasi totalità (in alcuni centri manca il 5% che aprirà tra pochi giorni), gli stabilimenti balneari sono tutti funzionanti. La media generale delle presenze attuali è sul 30", della capacità ricettiva, con previsione di arrivare al 50-60 entro la fine di giugno. Non ci sono situazioni allarmanti, gli operatori turistici sono, in genere, fiduciosi che questa estate non procurerà amare sorprese, anche se non è j)ensabile di raggiungere le quotazioni di presenze dell'annata '82 che fu l'ultima migliore. Gli enti del turismo e le aziende di soggiorno assicurano che si sono fatti sforzi per contenere gli aumenti dei prezzi al di sotto dei limiti dell'inflazione, circa il sette per cento. Quasi tutte le capitanerie di porto hanno bloccato le tariffe degli stabilimenti balneari sulla quota dell'84. I clienti di questi giorni sono per una terza parte stranieri, per lo più tedeschi e francesi; si registra ovunque un calo degli inglesi i quali pare stiano puntando sul turismo interno; e risulta che essi mancano anche in altre nazioni che un tempo Testi di Remo Lugli frequentavano assiduamente, come la Spagna e la Jugoslavia. Gli italiani sono per lo più famiglie con bambini in età non scolare, più spesso solo madri e figli- A Sanremo le cose sembrano andare particolarmente bene, taluni albergatori hanno già fatto, negli ultimi weekend, il tutto completo. C'è molto movimento con i gruppi stranieri, anche americani, che sostano tre-quattro giorni. In questo centro dell'estremo Ponente c'è forse, più che altrove, la sensazione che l'annata possa promettere un miglioramento rispetto a quella passata. Alassio è la località ligure con normalmente raggiunge il maggior numero di presenze: furono 2 milioni e cento mila nell'82, sono state 1 milione e 800 mila nell'84; la permanenza media della sua clientela è sui 12 giorni. -Le previsioni non sono gran che buone — dice Romano Strizioli dell'Azienda di soggiorno — probabilmente si faticherà a mantenere il livello dell'84. E fra la clientela si nota una propensione al risparììiio piuttosto che al consumo. L'economia locale seguirà quello die è l'andamento dei redditi in generale». All'Ente provinciale per il turismo di Savona si spera che l'estate porti buoni affari. -C'è già un buon afflusso a Loano, a Finale. Varasse — dice Robatto dell'ufficio stampa. — L'80% della nostra clientela è costituito da italiani i quali vengono sema prenotare, possono arrivare in breve tempo. L'importante Finalmente un giugno, dal punto di vista climatico, degno delle tradizioni, in sintonia con la sua stagione, anche se1 con qualche eccezione. L'anno scorso di questi giorni imperversava il maltempo, il termometro non voleva saperne di superare i 10 gradi. Gli operatori turistici delle stazioni balneari erano allarmati, vedevano con amarezza sfumare una fetta della loro | stagione. Quando il § maltempo riduce ulteriormente le due code estive, l'anteriore e la posteriore, gli operatori turistici hanno seri problemi a far quadrare i bilanci. Quest'anno, fortunatamente, già dalla fine di maggio s'è incominciato a sentire premere l'estate. Nei weekend si va al mare o in montagna, mentre i pensieri e i | discorsi corrono alle ferie. Si lavora e si contano i giorni che mancano alle vacanze. Ma c'è chi se le sta già godendo. Andiamo a dare un'occhiata in giro per vedere dove e come. La montagna si fa bella Il 22 parte la stagione Si ripuliscono i sentieri, riaprono gli alberghi - Il costo-vacanze uguale a quello invernale • Madonna di Campiglio lancia le «settimane verdi» è die ci sia so/e». Nel Tigullio c'è ottimismo. Il maggio è stato ottimo, migliore di quello dello scorso anno (a Rapallo 36 mila presenze contro 34 mila). Mancano anche qui gli inglesi, ma sono cresciuti i tedeschi e c'è un buon afflusso di.statunitensi, soprattutto con i gruppi che fanno il giro d'Europa. -Gli americani — dice Pier Luigi Benatti, direttore dell'Azienda di soggiorno dì Rapallo — se vengono nel nostro continente non si lasciano sfuggire l'occasione di fare una puntata in questo golfo incomparabile». ( , „.y03flo:>] In Versilia dicono che quest'anno ci Sarà un grande ritorno delle famiglie: i nomi altisonanti che hanno le ville a Forte dei Marmi, a Carnaiore, a Viareggio, a Marina di Pietrasanta, molti del quali negli anni passati avevano disertato per lidi lontani, la prossima estate, secondo voci locali, sarebbero intenzionati a trascórrere'qui un periodo. Nell'area versiliese, 630 alberghi con 22 mila posti letto, 420 stabilimenti balneari su 20 chilometri di spiaggia, le presenze attuali sono superiori al 30%. Dice Renato Baldi, direttore della Azienda di soggiorno: "Le previsioni sono di arrivare al 60% entro giugno. Luglio e agosto portano sempre il tut^o esaurito, per luglio però si trova ancora posto nelle case private-. CORTINA D'AMPEZZO — Adagiata nella sua grande conca verde e circondata dalla corona delle sue splendide cime rosa, Cortina sta quieta come non mai. Questa, come l'autunno, è la stagione più neutra: se ne sono andati gli ultimi sciatori e non ci sono ancora i villeggianti estivi. Chi s'incontra per le strade è sicuramente ampezzano. I cortinesi si possono ora sentire veramente padroni della loro meravigliosa terra che in altri mesi devono dividere coi forestieri, cosa che, ovviamente, fanno con piacere, visto l'interesse economico che è legato al movimento turistico. I primi arrivi dei villeggianti sono imminenti, tra la fine di giugno e i primi di luglio si riapriranno tutti gli alberghi, una settantina; resterà chiuso soltanto 11 Cristallo, per farsi ancora più ospitale e raffinato. La ricettività è grande: 4500 posti letto negli alberghi e 18 mila nelle case d'affitto, ma mentre d'inverno il tutto esaurito può durare mesi, in estate questa condizione, se si raggiunge, dura pochi giorni. Ci si accontenta di un'occupazione al 50-607o In luglio e in settembre. Cosi, chi ha la fortuna di trascorrere giorni o settimane qui può godere con maggiore tranquillità e pienezza dì quanto Cortina offre d'estate: 300 chilometri di sentieri di montagna, 24 impianti di risalita, pesca nel Boite, escursioni in jeep o su sentieri ferrati di corde d'acciaio con l'assistenza di 35 guide, equitazione, ecc. I prezzi sono gli stessi che erano stati praticati nell'inverno: pensione completa in un albergo a due stelle, dalle 50 alle 70 mila lire a seconda della stagione; a tre stelle centomila lire. Il discorso è generale, vale per Cortina come per Madonna di Campiglio, Cervinia, Courmayeur, Bardonecchia. Tutta la montagna è in attesa del gran caldo che spinga verso l'alto chi l'ama e cerca refrigerio. A Madonna di Campiglio, nel Parco naturale Adamello-Brenta. ci sono 40 rifugi alpini e 400 chilometri di sentieri. Gli albergatori (4 mila posti letto) offrono la "settimana verde" che comprende sette giorni di pensione completa in camera doppia a prezzi che vanno dalle 260 mila lire della pensione di terza categoria alle 525 mila dell'albergo di seconda, nel periodo fino al 26 luglio e dal 19 agosto in poi. Tra il 27 luglio e il 18 agosto i prezzi variano dalle 217 mila delle pensioni di terza alle 644 degli alberghi di seconda. Le "settimane verdi" danno poi diritto a sette giorni di libera entrata nella piscina 3-Tre, ad una gita ecologica nel parco naturale della valle accompagnati da una guida alpina, ad una gita a cavallo e ad una serie di sconti. A Cervinia s'inizia con il 22 giugno lo sci estivo al Piccolo Cervino, a 3800 metri. Si aprono 35 dei 40 alberghi. -Per ora c'è calma di prenotazioni» dice Marino Angeloni, presidente dell'Associazione albergatori; una frase che sta ad indicare che in pratica nessuno o quasi ha ancoraannunciato il suo prossimo arrivo. Ma Angeloni è fiducioso, sa che ogni estate Cervinia ha i suoi fedelissimi. Anche Courmayeur è in attesa, ma la sta vivendo In maniera intensa, alacre. Decine di persone, dirette da dodici guide, stanno effettuando una grande operazione ecologica: la pulizia, la riattivazione, la numerazione di tutti i sentieri alpini che per troppo tempo erano stati abbandonati all'Incuria. E' un percorso esteso 280 chilometri che si inerpica anche per le pendici del Monte Bianco, in mezzo a scenari naturali stupendi. Fra le attrattive estive di Courmayeur c'è, naturalmente, lo sci ad alta quota (3500 metri); e ci sono offerte particolari, come la "settimana arcobaleno", con 7 giorni di pensione completa a 167 mila lire nel Rifugio Cai della Val Veny, 217 mila negli alberghi di terza categoria, 602 mila in quelli di prima. Si scia pure a Bardonecchia, sul ghiacciao Sommeiller che si raggiunge in auto su un percorso di terra battuta. Agli sciatori si offrono condizioni particolari per una settimana: tre ore di sci al giorno, trasporto in jeep, impianti di risalita e gara alla fine del corso, 195 mila lire. Bardonecchia offre prezzi molto competitivi: pensione completa in albergo di prima categoria, dalle 60 alle 90 mila lire al giorno a seconda della stagione; in seconda categoria 35-40 mila, in terza 30-35 mila. La locomotiva turistica è in piena corsa: ancora gli italiani i clienti più numerosi In Romagna meno inglesi, più tedeschi Piccola guida del viaggio all'estero Per la vacanza col passaporto Sulla soglia dell'estate sì sta muovendo anche la clientela dei grandi viaggi e delle crociere. Turismo per famiglie, viaggi di nozze o venticinquesimo del matrimonio o comunque coppie mature. I viaggi aerei organizzati a breve raggio, quelli di 4 o 5 giorni (In genere verso le capitali europee), sono in ribasso perché l'incidenza delle tariffe aeree è troppo forte sul totale del costo. Invece sui viaggi lunghi, i grandi tours o anche i viaggi-soggiorno all'estero, non ci sono problemi: la clientela c'è e anima bene questo mercato. Molto richiesti sono, già in giugno, moltissimo in luglio e agosto, i viaggi in Grecia e Tunisia di otto giorni. Ad esempio, con Franco Rosso, in Grecia, in giugno, otto giorni, con viaggio aereo, albergo di 2" categoria e mezza pensione, 550 mila lire; in luglio si passa a 595 mila, poi 750 mila e in agosto 820 mila. Otto giorni a Gerba, in Tunisia, con volo diretto da Verona, albergo di 2°, mezza pensione, 590 mila in giugno e, via via che sale la stagione: 605, 695, 795 mila. Ci sono grandi richieste per il Marocco. Il tour delle kasbah, di otto giorni, costa, da Milano, 950 mila, da Bologna 970; mentre il tour delle città imperlali è rispettivamente di 920 e 940 mila. .Quest'anno, particolarmente, si stanno vendendo bene viaggi in anticipo e in coda alla grande estate — dice Marino Quadrino, direttore generale della Ventana Turismo.— Chi può scaglionare le ferie si rende conto del vantaggio di non mettersi in viaggio nei periodi di punta. E' un segno di maturità: I grandi itinerari euro¬ pei: in pullman si penetra nella realtà del paesaggio e delle città toccando, in otto giorni, Vienna. Budapest, Praga, con 1.300.000 lire; prolungando l'itinerario per Copenaghen, Oslo. Helsinky e Berlino, due milioni. E' di moda passare le vacanze a Cayo Largo, l'isola sotto Cuba, dove c'è un solo albergo, di lusso: una settimana, viaggio compreso, costa 1,4 milioni. I Residence Ventavilla,' nove in Italia, dall'Elba a Sibari, da Porto Recanati a Stintino, vanno a ruba per «consumare il grande mare». Una settimana in Sardegna con quattro posti letto costa, in giugno, 250 mila lire, in agosto 700 mila. Nel complesso, Marino Quadrino ritiene che la stagione estiva possa avere per la Ventana un incremento del volume d'affari del 30% rispetto all'84. Per chi preferisce i viaggi sul mare, la Costa Armatori propone una crociera di sette giorni, da Genova a Barcellona, Palermo, Palma di Maiorca, Tunisi, Palermo, Napoli, con partenza il sabato: i prezzi variano a seconda del periodo, della classe e del tipo di cabina che può essere doppia o quadrupla, minimo 835 mila lire, massimo 1.490.000. Allargando l'orizzonte si può andare, in dieci giorni, in Egitto, Israele, Cipro, Rodi (da un milione e 50 mila lire a 2 milioni e 85 mila); oppure in Grecia e Turchia. Viaggi, questi, che vengono sospesi in agosto perché la turbonave viene Impiegata in una più lunga crociera: Inghilterra, Scozia, Islanda, Stati Uniti, Canada, Azzorre; e qui le tariffe vanno da 5 milioni per una cabina quadrupla a 15-20 milioni per gli appartamenti RIMINI — La grande macchina romagnola della vacanza è in corsa. Non a piena velocità, s'intende, ma il ritmo è già sostenuto e impegna la quasi totalità delle sue energie. Sono aperti il 90% degli alberghi che superano, dai Lìdi Ferraresi al confine con le Marche, il numero di seimila; sventolano tutte le bandiere degli stabilimenti balneari che sono oltre seicento con sessantamila ombrelloni; si sono alzate almeno quarantamila serrande di negozi che erano rimaste chiuse per mesi in attesa di riaprirsi alla nuova ondata di vacanzieri; sull'aeroporto di Miramare incominciano a calare, di tanto in tanto, i grandi charter per lo più carichi di tedeschi. Nel solo territorio del comune di Rimini (1600 alberghi, 200 stabilimenti balneari) l'estate scorsa si superarono i sette milioni di presenze; in tutta la Riviera romagnola si arrivò a 18 milioni. L'avvio è discreto. Dati ufficiali non ne esistono. 1 primi arriveranno a fine mese; ma gli esperti calcolano che le presenze attuali siano pari a circa il 30% della capacità ricettiva. Ci sono delle novità: un netto calo degli Inglesi (forse il 20% in meno), mentre dalla Germania c'è un incremento del 2% su tutta la Riviera adriatica, nonostante che le previsioni annunciassero un .calo dell'8-10% del flusso tedesco verso l'Italia. Ancora una volta gli operatori turistici romagnoli traggono la loro forza dalla clientela italiana che anche in questo scorcio di giugno costituisce il 65-70% del totale. All'Azienda autonoma di soggiorno si ritiene che rispetto al giugno '84, che fu disgraziato per le avverse condizioni atmosferiche, gli arrivi registrino un aumento complessivamente del 5%. -Noi speriamo di mantenere le posizioni dell'estate '84 — dice Salvatore Polverelli, direttore dell'Azienda di soggiorno di Rimini —. Se ci riusciamo è già un successo, visto che negli ultimi due anni c'è stato un calo delle presenze dopo la punta massima deW82.. A suo avviso l'apparato turistico dell'Adriatico romagnolo si merita questo risultato positivo perché si sono fatti sforzi per contenere i prezzi e per offrire una vasta gamma di attrattive, anche culturali, agli ospiti. I rincari sono stali limitati a un massimo del 7%; c'è anche, dice Polverelli, chi non ha ritoccato i prezzi dell'84 e chi addirittura li ha abbassati. La pensione giornaliera in un albergo con due stelle (ex terza categoria), che sono numerosissimi sull'Adriatico, costa sulle 24 mila lire. Le ex pensioni, ora classificate con Gli italiani in ferie spenderanno 15 mila miliardi ROMA — Vacanze ultramiliardarie anche quest'anno per gli italiani che affolleranno le località marine e montane. In quattro mesi, infatti, dai portafogli dei vacanzieri usciranno 15 mila miliardi di lire. La spesa maggiore, 7500 miliardi, sarà per i soggiorni in alberghi, pensioni e campeggi; 3 mila miliardi per le tipiche spese balneari e montane (solo gli abbronzanti e i filtri solari faranno spendere 60 miliardi); 2500 miliardi saranno «investiti» in divertimenti e spettacoli vari; 1500 per l'affitto di case in località turistiche mentre per soddisfare la «gran sete» 900 miliardi saranno sborsati in bevande varie. una stella, possono fare anche 20 mila lire. Il contenimento dei prezzi è possibile anche grazie all'organizzazione che raggruppa la maggioranza degli albergatori in cooperative le quali provvedono agli acquisti dei generi alimentari in quantità enormi e quindi a condizioni più vantaggiose. Una di queste cooperative, la maggiore, è la Promozione Alberghiera di Rimini, che comprende 300 esercizi, dalla prima categoria in giù. -La nostra unione ha sempre rappresentato per noi un punto di forza — dice Luciano Sedioli, dell'ufficio stampa —. E non ci limitiamo agli acquisti, facciamo anche promozione all'estero. Quest'anno, ad esempio, abbiamo svolto un buon lavoro in Francia, che ci ha già fruttato rilevanti quote di prenotazioni. E abbiamo incominciato ad affrontare anche mercati nuovi, come il danese, lo svedese, l'olandese. A Riccione, il secondo maggiore centro della Riviera adriatica dopo Riminl (672 alberghi), si registra un po' più di ottimismo,, in quanto si spera di migliorare, non solo mantenere le posizioni dell'84. Giorgio Casadel, dell'Azienda di soggiorno, dice che non ci si può più basare sulle prenotazioni. -Ormai anche gli stranieri incominciano a fare come gli italiani che, per abitudine, prenotano solo all'ultimo momento. Quindi, una lista di prenotati magra oggi può tradursi domani in un fitto registro di clienti». Volo diretto TORINO-OLBIA, TORINO I R 11.25 OLBIA P. 9.30 OLBIA I A. 12.30 TORINO i A. 10.35 Lunedi, Venerdì (dal 3/6 al 20/6). TORINO I P. 12.55 OLBIA I R 11.10 OLBIA I A. 14.00 TORINO i A. 12.15 Lunedi, Mercoledì, Venerdì (dal 21/6 al 20/9). TORINO I P. 21.40 OLBIA I P. 19.55 OLBIA I A. 22.45 TORINO 4 A. 21.00 Domenica (dal 23/6 al 15/9). Linee Aeiee della Sardegna. Ancora qualche perturbazione poi arriverà l'ondata di caldo VENERDÌ SABATO DOMENICA serano O nuvoloso ft pioggia /// ventomoder. v ■ marecalmo 1. coldo - « poco nuvoloso 0 coperto % neve fk. forte \\ , mosso sv\ 1. freddo > varlebllo A nabbloio « mmnnral* r£ t»mn«ral„r» ^ J •glt«ln 1 nrrl„>n m. — _ La circolazione di aria fresca ed instabile, lungi dall'esaurirsi, ha trovato, motivo di nuove intensificazioni in una depressione, che dopo aver Invaso l'Europa centro-settentrionale si accinge a spostarsi verso levante. Prima però trasferirà verso le nostre regioni un'altra ondata temporalesca. Dovrebbe essere l'ultimo episodio di un certo rilievo, dopodiché l'aria fresca si ; sposterà verso le regioni Balcaniche mentre sull'Italia cominceranno a far- città Italiane si strada correnti di aria calda ed alte pressioni. Insomma vi sono buone speranze che in coincidenza dell'inizio ufficiale dell'estate prenda l'avvio la seconda e più intensa ondata di caldo. Intanto l'ondata temporalesca, che Ieri ha interessato le regioni settentrionali e parte di quelle centrali, si accinge ad abbandonare l'Italia. Nel corso della giornata di domani un altro impulso di aria instabile, configurabile come perturbazione tempo- Bolzano IS 24 L'Aqulla 8 20 Verona IS 25 Roma Urbo 12 27 Trieste 17 24 Roma Flum. 14 25 Venezla 16 26 Campobaiio 14 22 M llano 17 25 Bar! 15 30 Torino 12 23 Napoll 15 24 Cuneo 12 23 Potenza 11 21 Geneva 18 19 S. M. Leuca IB 23 Bologna 17 28 R. Calabria 16 29 Flranxe 16 27 Messina 19 26 Plaa 13 25 Palermo IB 25 A neon a 13 28 Catania 15 28 ralesca, transiterà sulle regioni settentrionali e centrali. Darà luogo a temporali e piovaschi di breve durata, ' prima sulla Val d'Aosta ed 11 Piemonte. In serata sarà tutto passato ed il eie- lo tornerà a rassenerarsi. I venti si intensificheranno e diminuirà la temperatura. Per domenica resterà la passibilità di temporali pomeridiani soltanto sulle Alpi e prealpi centro orientali, sull'Appennino Tosco-Marchigiano. Marcello Loffredi città estere Amsterdam 9 14 nuvoloso Lisbon* 14 24 eorono Atene 20 12 sareno Londra 10 14 nuvoloso Bangkok 27 33 eerano Los Angstes 19 24 nuvoloso Balrut 23 30 eateno Madrid IS 31 umno Bertlno 6 IS nuvoloso Miami 24 31 ptoggla Bnjueiiet 4 IS nuvoloso Montreal 10 IS nuvoloso BusnosAlnw 4 IS smw Mosoa 14 21 ploygla II Cairo 22 37 serano- Now York IS 29 serano Copenaghen 10 17 nuvoloso Paris,! 9 19 esnmo Dubllno 8 IS nuvoloso Peohlno 18 98 nuvoloso Francoforts 8 19 pioggia Rio da Janeiro 11 25 sereno Olnsvra S 24 nuvoloso Singapore 25 32 eareno Honolulu 23 90 eereno Tokyo 17 19 pioggia Oerusatemme 19 29 eereno Vienna 9 18 ptoggla