10 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 • Numero 128 • Mercoledì 19 Giugno 1985 ALLA VIGILIA DEL SUMMIT MONETARIO DEI DIECI GRANDI A TOKYO Usa in allarme per il deficit estero Le grandi banche ribassano i tassi Lo afferma il premio Nobel Tobin Tocca a Cee e Tokyo trainare l'economia TORINO — James Tobin. premio Nobel per l'economia nell'81 e docente all'Università di Yale, ha ribadito ieri a Torino, in un incontro organizzato dall'Istituto San Paolo, che Europa e Giappone devono decidersi a giocare un ruolo di locomotiva: gli Usa stanno perdendo colpi dopo due anni di crescita che ha trainato la ripresa degli altri Paesi. L'export americano è stato bloccato dal tasso di cambio del dollaro che ha invece facilitato le importasloni. La Germania — ha detto — è una nazione chiave in Europa, è giunto il momento in cui si deve prendere le sue responsabilità; anche 1 giapponesi possono stimolare l'economia. Quanto agli Usa, sono impegnati a ridurre il deficit, ma ha ammonito Tobin, 11 passivo del bilancio americano non è la sorgente di tutti 1 mali del mondo. In sostanza gli americani hanno fatto la loro parte, è il lelt motif che da qualche tempo viene da oltreAtlantico, ora, se ci sono problemi (dollaro, commercio internazionale) si arrangino gli altri. Accanto al deficit pubblico, abbiamo chiesto a Tobin. si sta ponendo il problema dell'indebitamento americano verso l'estero. Non è questa una situazione che crea nuovi pericoli per l'economia mondiale? •Non è una catastrofe se diventiamo debitori; in ogni caso ci attendiamo di diventare nuovamente creditori entro pochi anni. Oli altri Paesi accumulano più risparmio di noi: che male c'è se chiediamo loro prestiti e li utilizziamo bene?' Qual è 11 suo giudizio su»» la gestione dell'economia dell'amministrazione Reagan? •A dire il vero l'amministrazione attuale non ha fatto molto in economia, il suo ruolo è stato soprattutto passivo. La conduzione è toccata a Volcker. Se mai la gestione dì Reagan è responsabile del deficit pubblico. Volcker sta facendo del suo vieglio. riduce gli interessi per rilanciare l'economia, penso che possa avere successo-. A livello tecnologico uno del grossi temi di discussione tra Usa ed Europa è il progetto «guerre stellari-. Quanto varrà sull'economia questa Iniziativa? •L'impatto immediato sarà praticamente nullo. Sono tre-guattro-cingue miliardi di dollari su un budget di difesa che tocca i trecento miliardi. In fondo sono noccioline-. Noccioline tecnologiche, però. Sembra impossibile che non abbiano un riflesso sull'economia. • Oggi è difficile dare un giudizio, può darsi che in futuro si possano avere dei benefici per l'attività civile. In passato i riflessi dell'attività tnilitare sono stati positivi'. Lei ha detto che è ora che Europa e Olappone comincino a trainare l'economia mondiale. Ma intanto gli Usa pongono limiti all'import, come per l'acciaio e le scarpe. Washington dovrà pur fare la sua parte, o no? • Chiunque pone limiti al commercio fa male. Ma anche la Cee lo fa. Io sono contrarlo a qualsiasi limite, anche posto da voi*. Paolo Giovanelii Fonte: Dipartimento del Comme'oo Usa NEW YORK — A due giorni dalla riunione del gruppo del 10 a Tokyo per la mtnlrlforma del sistema monetarlo, una delle più grandi banche americane, la Morgan Guaranty, la quinta, ha ridotto dal 10 al 9,5 per cento U «prime rate», l'interesse praticato alle società. L'iniziativa, che sarà seguita da molte sue consorelle, era attesa da alcune settimane, da La riduzione del prime rate è la risposta della finanza americana al ristagno dell'economia e all'aumento del deficit della bilancia commerciale. OH ultimi dati sulla produzione industriale dimostrano che essa non riesce ancora a decollare, mentre quelli sugli scambi confermano che le esportazioni risentono dell'eccessivo apprezzamento del dollaro. Il dato che più ha allarmato le banche riguarda 1 commerci. Nel primo trimestre di quest'anno 11 loro disavanzo è stato di 30 miliardi di dollari. 60 mila miliardi di lire, all'incirca lo stesso dell'anno scorso. Ma esso, ha ammonito il ministro Baldrldge, ha reso gli Stati Uniti un Paese debitore per la prima volta dal 1914. In precedenza. l'America aveva sopperito al disavanzo col profitti dei suoi investimenti all'estero: oggi però essi rischiano di scendere al di sotto del profitti degli investimenti stranieri negli Usa. La manovra bancaria, se sorretta dal taglio del deficit dello Stato attualmente all'esame del Congresso, porterebbe al rilancio della produzione Industriale e — tramite un graduale deprezzamento del dollaro — a quello delle esportazioni. Il monito di Baldrldge e stato aspro: •Dobbiamo tagliare drasticamente la spesa pubblica per consentire altri ribassi del prime rate- ha detto • altrimenti rimarremo sommersi sotto un mare di debiti-. L'istituto di economia internazionale di Washington ha calcolato che, se la situazione non cambierà, gli Stati Uniti nel 1990 avranno un debito spaventoso, 1000 miliardi di dollari, dieci volte tanto quello del Brasile o del Messico, oggi 1 Paesi più indebitati, con Interessi annui di 100 miliardi. I dati economici hanno ieri Indebolito 11 dollaro, facendo- La bilancia commerciale USA (In miliardi di dollari) , • D Stima 1974 *'M 1976 1977 197B 1979 1980 1 981 1882 1983 1984 1385 19781 lo scendere tra l'altro da 1950 a 1943 lire, e alzando il prezzo dell'oro. Ma questa è stata solo una conferma della instabilità del mercati monetari, e della necessità di una mtnlrlforma che li stabilizzi. A Tokyo, il compito del Gruppo del 10 sarà di avanzare proposte precise In me- quando la Riserva Federale aveva abbassato dall'8,5 all'8 per cento 11 tasso di sconto, che è applicato agli Istituti finanziari. Il livello del 9,5 per cento è il più basso del prime rate degli ultimi sette anni. A metà gennaio era sceso daini al 10,5 per cento, e a metà maggio al 10 per cento. Il suo massimo storico, raggiunto nel gennaio '80, è stato del 21,5 per cento. Banche centrali e 1 ministeri del Tesoro. Dal coordinamento delle macrostrategle dei governi scatterebbero rapporti più costanti e realistici tra le varie monete, che porrebbero fine alle tempeste attuali. Il Fondo monetarlo non avebbe poteri coercitivi, ma i Paesi membri non riuscirebbero più a sottrarsi alle sue raccomandanzloni, al contrario di quanto hanno fatto Einora: 11 Olappone ad esemplo non ha aperto 11 suo mercato ai prodotti stranieri, e gli Stati Uniti hanno rifiutato di abbassare tempestivamente il prime rate. Le Banche centrali compirebbero altresì più interventi coordinati che in passato. La minirlforma però non tocca nella sostanza il sistema dei cambi fluttuanti, come avrebbero voluto i francesi, e neppure promuove un grosso aumento della liquidità. Soprattutto, non stabilisce per il dollaro una fascia di oscillazione, né lo Introduce con lo yen giapponese e con l'ecu europeo in una specie di serpentone mondiale. Ennio Caretto •150.0 rito. Le principali sono state già concordate. Si tratta di delegare al Fondo monetarlo Internazionale un potere di sorveglianza sulle politiche economiche dei 10 (11 in realtà, perché al Oruppo si è aggiunta la Svizzera): e di promuovere una collaborazione allo stesso scopo tra le Buco commerciale, vertice Craxi-Goria Reagan mette limiti alle scarpe Cee? ROMA — L'andamento dei conti con l'estero, che •costituisce oggi il maggiore motivo di preoccupazione- e il deficit commerciale sono stati i temi di un incontro di ieri tra il ministro per il Tesoro, Ooria, ed il presidente del Consiglio, Craxi. Lo ha detto lo stesso Oorla precisando che, dato il non favorevole andamento, 1 conti con l'estero •devono in qualche modo essere seguiti con grande attenzione, pronti ad apportare quelle correzioni che ci è possibile sul piano della competitività delle aziende e del costo lavoro-. Il ministro del Tesoro ha. anche, auspicato che l'aumento del disavanzo della bilancia commerciale, dovuto in gran parte all'apprezzamento del dollaro, subisca correzioni apportate da! mercato stesso. -Se dovessimo immaginare di terminare l'anno con la tessa tendenza registrata nel primi mesi — ha commentato — dovremmo pensare di sopportare squilibri che non ci sono concessi: non ci è possibile infatti viaggiare su un disavanzo di circa quarantamila miliardi di lire-. Frattanto, però, per 11 commercio estero si profilano nuovi ostacoli; l'Italia, infatti, subirebbe un danno di 300 miliardi di lire dal .taglio» delle Importazioni di scarpe Cee negli Stati Uniti. L'entità della misura protezionistica che l'International trade commlssion (Ite) di Washington ha consigliato a Reagan prevede un .taglio» delle importazioni di calzature dalla Cee per 14 milioni di paia, di cui 12 milioni di produzione italiana. La Fìat emette prestito in Ecu LONDRA — La Fiat Finance and Trade Ltd., società detenuta dalla' IHF (Internazionale Holding Fiat) ha lanciato sul mercato una emissione di titoli a medio termine a tasso fisso di 55,5 milioni di Ecu corrispondenti a circa 80 miliardi di lire. L'emissione, che è garantita dalla IHF - Internazionale Holding Fiat è stata carata dalla Mitsubishi Finance International Ltd. nella posizione di lead manager assistita da First Intestate Ltd., Crédit Lyonnais, Generale Bank e Istituto Bancario San Paolo di Torino nella posizione di colead managers. Il tasso di interesse è stato fissato a 8 » ( per cento annuo té il prezzo di emissione alla pari. I titoli che avranno scadenza nel 1990 saranno quotati alla Borsa del Lussemburgo. L'ammontare di tale emissione sarà convertito In dollari che costeranno alla società prenditrice un tasso complessivo considerevolmente inferiore al Libor. La positiva reazione del mercato è una ulteriore dimostrazione dell'apprezzamento della comunità finanziarla internazionale per il Gruppo Fiat. Superpolizza La Previdente MILANO — Per la prima volta una polizza Infortuni copre un assicurato 24 ore su 24, qualunque cosa stia facendo e indipendentemente dalla professione che ha dichiarato. E" la novità presentata dalla .Previdente» del gruppo Fondiaria che proprio in • questi giorni ha anche presentato il bilancio 1984 con un utile di 15.7 miliardi, dividendi per 3 e 154 miliardi di premi. Che cosa è il «propfan»: parla Boffetta, amministratore delegato Fiat Aviazione L'America lancia nuovi motori aerei per contrastare le vendite di Airbus TORINO — Lo scontro tra i 1 grandi costruttori di aerei civili americani ed europei si trasferisce nel campo dei mo-: tori: mentre il consorzio Airbus nei giorni scorsi annunciava una serie di nuovi contratti per il suo A 320 da 1501 posti, Boeing e McDonnell | Douglas si gettavano nella i mischia rivelando di avere allo studio velivoli più avanzati, spinti da motori di tecnologia rivoluzionaria, i .prò- ; pfan». Campo di battaglia il recente salone aeronautico di ; Parlgi-Le Bourget. Il mercato degli aerei da 100-150 posti è dominato dai Dc-9 della McDonnell Douglas e dal B 737 della Boeing: l'ideale per queste due so- ' cietà è evidentemente quello di continuare a vendere questi modelli più volte rimodernati. La decisione di Airbus' di costruire l'A 320 e 1 primi successi di vendita hanno po- ! sto gli americani di fronte al ì dilemma di lanciare un aereo ; concorrente, con un impegno ! finanziario colossale, oppure convincere le compagnie a j non comprare l'A 320 in atte-, sa appunto del propfan. Ma che cosa è questo nuovo | motore? Lo abbiamo chiesto a Gian Carlo Bolletta, amministratore delegato della Fiat Aviazione, società che collabora con i maggiori costruttori mondiali di motori aeronautici. • Si tratta di una via di mezzo tra il motore turboelica e il motore a reazione, o turbofan. L'elica è imbattibile come efficienza e potenza alle basse velocità e. più ancora, quando l'aereo vola a bassa quota; però peggiora accelerando. Il motore a reazione alle alte quote è Insuperabile ed è inoltre indispensabile per raggiungere le velocità di crociera alle quali siamo abituati. Era logico che si pensasse ad una via di mezzo, ad un aereo con 1 vantaggi dell'elica e le prestazioni del turbofan. Il problema è proprio l'elica, che alle alte velocità di rotazione e di traslazione non fornisce quasi più potenza; occorre quindi sviluppare speciali pale (le abbiamo viste al salone di Parigi) studiate soprattutto da General Electric e da Pratt and Whltney grazie a contratti di ricerca della Nasa. Anche l'Urss ha pre¬ Gian Carlo Bolletta, amministratore delegato Fiat Aviazione sentato un propfan speciale, con 8 pale di oltre 4 metri di diametro». Si afferma che il propfan permetterà agli aerei di risparmiare il 30% di combustibile volando a velocità solo un po' inferiori. ■La riduzione del consumo dipende dalla lunghezza del volo; se questo è abbastanza lungo da permettere all'aereo di salire in quota e starci per un po' di tempo (come fra Torino e Parigi, per esempio) il risparmio sarà solo di qual¬ che punto percentuale; se la tratta è breve (Milano-Pisa oppure Zurigo-Monaco) dove l'aereo a getto non ha tempo di salire in alto, è indubbio che 11 propfan sarà avvantaggiato, ma non credo a risparmi dell'ordine del 30%. Il propfan. quindi consumerà un po' meno: ma quanto esattamente nessuno oggi lo sa e soprattutto nessuno sa quale sarà 11 prezzo del kerosene quando volerà questo aereo. Questo dato è fondamentale per rendere redditizio o tra- OCCUPAZIONE / Radiografia (dal '77 all'84) dell'Unione Industriale Il Piemonte continua a perdere posti TORINO — Nel periodo compreso tra il 1977 e 11 1984 la percentuale di persone disponibili al lavoro nell'area torinese è passata dal 43,6 al 45,5'v : questa crescita è stata determinata dall'aumento di offerta di lavoro femminile. Il tasso di disoccupazione, dopo un calo registratosi tra il 1977 e il 1980, è salito all'Ila nel 1984; fra le persone alla ricerca di lavoro una parte sempre più consistente è costituita da chi è in attesa del primo impiego. Il numero complessivo degli occupati in provincia di Torino e in Piemonte è diminuito a causa della crisi industriale, non compensata dallo sviluppo del terziario. In relazione alla «tenuta» dell'occupazione quella femminile si è rivelata migliore di quella maschile; la quota degli occupati dipendenti si e ridotta sia nell'industria, sia nel terziario. Questi per sommi capi sono i dati di un dossier sulle «Forze di lavoro a Tori¬ no e in Piemonte- pubblicato dall'Unione Industriale di Torino sulla scorta delle rilevazioni Istat. Vediamo ora in modo più circostanziato i vari capitoli. TASSO DI ATTIVITÀ' TORINESE E aumentato dal 43.6^ del 1977 al 45,5% del 1684^. ritmi simili a quelli delle altre aree, rimanendo comunque su livelli più elevati di quelli della Lombardia (43,6%) e per l'Italia nel complesso (40,9%). AUMENTO DEGLI ATTIVI - E' stato l'effetto della crescita dell'offerta di lavoro femminile. In provincia di Torino il tasso di attività delle donne è passato dal 29,4% del 1977 al 34.3% del 1984; l'offerta di lavoro maschile è stata invece cedente o stazionarla. TASSO DI DISOCCUPAZIONE - A Torino si era ridotto dal 7.9% al 6.5% dal 1977 al 1980. è poi aumentato sensibilmente negli Anni Ottanta, fino a toccare l'11.5% del 1984, una percentuale vicina a quelle italiana (10,4%). ma superiore a quella piemontese (8,8%), milanese (8.8%) e lombarda (7.5%). PRIMA OCCUPAZIONE - La percentuale di chi cerca il primo impiego è passata dal 38.3% del 1977 al 55% del 1983 In rapporto al totale delle persone In cerca di lavoro. OCCUPAZIONE FEMMINILE - Si è ridotta a tassi inferiori di quella maschile ed è aumentata in misura più accentuata nel terziario. OCCUPATI DIPENDENTI - La quota sul totale si è ridotta L'incidenza dell'occupazione dipendente rimane comunque meno elevata nella provincia torinese (75%) che in quella di Milano (79.4%). TERZIARIO - Lo sviluppo dell'occupazione in questo comparto è stato particolarmente intenso nel ramo creditoassicurazioni e servizi alle imprese; 1 tassi di crescita sono risultati più elevati nella provincia di Torino che in quella di Milano. v. cor. sformare in un disastro economico l'enorme Investimento (molte migliala di miliardi di lire) per lo sviluppo.. SI parla anche di problemi relativi alla sicurezza; quali sono esattamente? .Tutti gli attuali motori a reazione soddisfano alla condizione inderogabile di contenere una pala del fan che si rompa. Questa deve cioè uscire posteriormente dal motore senza il rischio di ledere la fusoliera dell'aereo; proprio perché il propfan, per ragioni aerodinamiche, non può avere un involucro intorno alle sue pale a scimitarra che ruoteranno a oltre 3500 giri il minuto, è evidente quale problema si pone ai progettisti. Infine il propfan sarà certamente più rumoroso, sia all'esterno che all'interno dell'aereo». Quale posizione assumerà la I'iat Aviazione di fronte al propfan? •Si tratta certo di una sfida stimolante dal punto di vista tecnico; siamo interessati e parteciperemo a uno dei progetti di studio, ma la base del nostro lavoro nei prossimi 20 anni rimane il motore a reazione V 2500 che proprio a Le Bourget ha ricevuto 1 primi ordini per 160 esemplari.. L'era del propfan non è quindi ancora dietro l'angolo? •Penso che il propfan volerà, e senza dubbio un giorno la sfida tecnica sarà vinta ma non credo al "miracolo", come ho sentito dire a Parigi. Di miracoli ne ho visti tanti, ai saloni aeronautici di Le Bourget e di Famborough: il primo volo verticale dello Short Brothers, che allora pareva dovesse rivoluzionare lo scenarlo dell'aviazione militare ; 1 molti modelli di aerei civili a decollo verticale (con le eliche inserite nelle ali, con i motori che ruotavano per trasformarsi in elicotteri) che hanno volato nel passato; ma oggi, dopo molti anni. U 99% del velivoli militari del mondo decolla ancora da piste più o meno lunghe e per partire dobbiamo sempre andare a Caselle o a Fiumicino». Vittorio Ravizza CONSORZIO CANAVESANO PER L'ELIMINAZIONE DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI con sede in RIVAROLO CANAVESE Avviso di licitazione privata Questo Consorzio rende noto che procederà ad indire una gara di licitazione privata per lavori di realizzazione Impianto di smaltimento ed Interramento controllato nel Comune di Rivarolo Canavese, con il sistema di cui all'art. 1 leti, d) della legge 2.2.1973 n. 14. Imporlo a* base d'asta: L. 1.040.442.000. Iscrizione alla Cat. I - Importo L. 1.500.000.000. Le domande di partecipazione alla gara, in carta bollata, debbono pervenire a questo Consorzio entro 10 giorni dalla pubblicazione dell'avviso, con l'intesa che la richiesta non è Impegnativa per l'Amministrazione. Addi. 13 giugno 1985. IL PRESIDENTE (Ferrino prof. Serafino) TRIBUNALE DI TORINO VENDITA DI IMMOBILI CON INCANTO Elocuzione n. 173/78 contro VOLPICELI! Umberto. , Il giorno 2 lug'>0 1 985 «He ore 12,50 aventi •i Qiud«e dr. Ptititioni M procedere aita vendita a pubtrtico incanto dei tegnenti beni: LOTTO V: in Borgaro Tonno», via Italia n. 29 alloggio a' p 3' composto d' camera, cucina, bagno, Ingresac-ditimpegno • ripostiglio, cantmetta nei piano sotterraneo. LOTTO 2'; In Borgaro Torinese, via Italia n 29. alloggio a) p 4' composto di camera, cucina. Cagno. ingresso-diBimpegno e ripostiglio, canti netta nel piano sotterraneo. LOTTO 3': in Borgaro Torinese, va italia n. 29 alloggio a< P- 5' composto da camera, cucina, bagno, tngresao-diimpegno ■ ripostiglio, cantina nei piano sotterraneo Ptezio base L 11.760 000 par It 1" torto. L 11.520.000 per ti Z lotto 6 L 11.640 000 per Il 3' lotto. Aumenti minimi L 600.000 per ciascun lotto Depositi per cauziono e spese 25% dei prezzo base da versarsi almeno due giorni prima deiiincanto. mediante assegno orcolare trasferitile intestato alia Cancetiena Esecuzioni Immobiliari dei Tribunale di Tonno Versamento de' prezzo entro giorni 30 da*I aggiudicazione Atti relativi o'-a vendita consultabili in Cancelleria Esecuzioni IL DIRETTORE D' CANCELLERÀ r e Or. Umberto PUUnla PROVINCIA DI NOVARA Avviso di gara Prot 10834 E' Indetta una licitazione privata, col sistema dell'eri. 15 lett. a) della Legge 113/1981 per le fornitura di It. 1.747.000 di gasolio da riscaldamento per gli Uffici e gli Istituì Scolastici Provinciali di Novara e provincia, per la stagione Invernale 1085/66. Importo complessivo presunto L. 1.065.670.000. Le gara viene effettuata secondo le procedure fissate dalla Legge 30-31081. n. 113 e successive modificazioni. In data 14-6-1085 II bando di gara è stato invieto, per la pubblicazione, alla Gazzetta Ufficiale della CEE. ed alla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana La domande di partecipazione dovranno pervenire entro II 5-7-1085 presso la Provincia di Novara • Segreteria Generale - Piazza Matteotti 1 - 28100 Novara. Novara, li 14-6-1085 Il Presidente (france» co Fornero) CITTA' DI CARIQNANO Provincia di Torino Avvito di licitazione privala (Legge 30-3-1981, n. 113) Fornitura a domicilio di 400.000 litri di gasolio per uso riscaldamento edifici comunali per la stagione Invernale 1985-86. Le domande di partecipazione su carta bollata e contenenti le notizie riportate sul bando integrale dovranno pervenire entro ii 15 luglio 1985 a mezzo posta oppure in «corso particolare». Il bando Integrale può essere ritirato presso l'Ufficio Segreteria del Comune. Le Imprese dovranno dichiarare nelle domande di partecipazione di non trovarsi in alcuna delle condizioni di esclusione previste dalla legge 13-91982 n. 846 e successive integrazioni e modificazioni. Carignano, I) 10 giugno 1985. Il Sindaco (Giorgio Albertino) COMUNE DI COSSATO (Provincia di Vercelli) AVVISICI GARA Questa Amministrazione indirà gare mediante licitazione privata per l'appalto del 1' • del 2* lotto dei lavori dell'area mercato. 1* LOTTO: costruzione mercato coperto e anfiteatro con annessa zona polivalente - Sistemazioni stradali. Importo a base d'asta: L. 913.490736 di cui lire 65.812 845 per sistemazioni stradali. Categoria A.N.C, richiesta n. 2 del DM 25-2-82 Finanziamento: ai sensi della Legge Reg.le n. 47/75. 2* LOTTO: sistemazione con formazione piazze. parcheggi, strade interne e relativi Impianti. Importo a base d'asta: L. 645 017.578 Categoria A N C richiesta n. 1 del DM 25-2-1982. Finanziamento: mutuo Cassa DO PP. Le licitazioni verranno esperite ai sensi dell'art 1 leti, a) della Legge 2-2-73. n. 14. senza prehse. one di limile di aumento o ribasso. Le imprese interessale potranno ch,edere di essere invitale a' a gara facendo pervenire entro il 2 luglio 1985 apposita domanda in car,a legale indirizzata al Comune di Cossato - Ufficio Protocollo, distinta per genere di appalto Le richieste di invito non vincolano l'Amministrazione. Cessalo, li 19 giugno 1985 IL SINDACO (Elio Pano zzo) ««.WT.DaaOWIPOUDISTATO OUrto M< prova •erta» mi cancan*, par "f* » mlelaqut poti al ooSjteratoi* nafiahrt » S edopisdei .■sarte t gfenl Memo***, Ufebtvtfa, Unita. Veneto, FrW-Venaala Ostila, £3u*om*- Le prosa tc/rna e* concorso, re* ecam per p> utfco. oprfici e atacAment' «tuat r*e regon. Piemonte Lon*«vdi*, Down*, Veneto. FnjMrentM Eny.avRom»0na e irei, fattura tafcacen. * Rovereto ai svolgeranno « Bologna i o>omi 22 e 23 g K1985 con i- e' e ore 8,30. e avranno .. j3 presso l'Ente autonomo per (e Etere «aie Aklo Moro (p>azza oc ■ a Fiera L>stncf) IH Istituto Finanziario Industria/e Società per azioni Sede in Torino, via Marenco n. 25 Capitale sociale L. 104.000 000 000 ini vers Iscritta al Tribunale di Torino Reg Soc. n. 327 F. 2370/27 AUMENTO DI CAPITALE L'assemblea straordinaria degli azionisti riunitasi il 3 giugno 1985 ha deliberato di aumentare il capitale sociale da lire 104.000.000.000 a lire 123.500.000.000 come segue: — a titolo gratuito da L. 104.000.000.000 a L. 110.500.000.000 mediante emissione di n. 6.500.000 azioni da L. 1000 nominali, di cui n. 3.250.000 azioni ordinarie e n. 3.250.000 azioni privilegiate, godimento 1* eprile 1985, In ragione di una azione gratuita, ordinaria o privilegiata, per ogni sedici vecchie azioni delle rispettive categorie; — a titolo oneroso da L. 110.500.000.000 a L. 123.500.000.000 mediante emissione di n. 13.000.000 di azioni da L. 1000 nominali caduna, di cui n. 6.500.000 ordinarle e n. 6.500.000 privilegiate, godimento 1° aprile 1985, da offrire In opzione agli Azionisti al prezzo di L. 4000 caduna, di cui L. 3000 a titolo di sovrapprezzo, in ragione di due nuove azioni, ordinarle o privilegiate, per ogni sedici vecchie azioni delle rispettive categorie (escludendo le azioni assegnate gratuitamente). In attuazione delle deliberazioni dell'assemblea straordinaria, si stabilisce che l'aumento del capitale sociale avrà esecuzione come segue: — emissione gratuita: I diritti di assegnazione potranno essere esercitati dal 24 giugno 1985 al 26 luglio 1985 (compresi), e tino al 2 agosto 1985 per gli azionisti residenti all'estero, presso la cassa sociale in Torino, via Marenco n. 25 o presso gli istituti bancari elencati In calce, mediante presentazione del certificati azionari per lo stacco della cedola n. 5. Successivamente al 26 luglio 1985 per gli azionisti residenti in Italia e al 2 agosto 1985 per gli azionisti residenti all'estero, I diritti di assegnazione potranno essere esercitati presso la sola cassa sociale. — emissione • pagamento: I diritti di opzione potranno essere esercitati dal 24 giugno 1985 al 26 luglio 1985 (compresi), Tale termine è prorogato tino al 2 agosto 1985 per gli azionisti residenti all'estero. Le operazioni possono essere effettuate presso la cassa sociale In Torino, via Marenco n. 25 o presso gli Istituti bancari elencati in calce, mediante presentazione del certificati azionari per lo stacco della cedola n. 6 e contestuale versamento In unica soluzione del prezzo di L. 4000 per ogni azione sottoscritta. I diritti di opzione non esercitati saranno offerti In Borsa al sensi del 3" comma dell'articolo 2441 del Codice Civile. — Istituti bancari Incaricati: per l'Italia: Banca Brignone. Banca Commerciale Italiana, Banca Credito Agrario Bresciano, Banca C. Steinhauslin & C, Banca d'America e d'Italia, Banca del Monte di Credito di Pavia, Banca Lombarda di Depositi e Conti Correnti. Banca Nazionale dell'Agricoltura. Banca Nazionale del Lavoro, Banca Popolare di Bergamo. Banca Popolare di Novara, Banca Popolare di Sondrio. Banca Subalpina, Banca Toscana, Nuovo Banco Ambrosiano, Banco di Napoli, Banco di Roma, Banco di Santo Spirito, Banco di Sicilia, Cassa di Risparmio delie Provincie Lombarde, Cassa di Risparmio di Torino, Credito Commerciale. Credito Italiano, Istituto Bancario Italiano, Istituto Bancario San Paolo di Tonno, Monte dei Paschi di Siena; per l'Olanda: Amsterdam Rotterdam Bank N.V.; par la Repubblica Federale Tedesca: Commerzbank; per la Svizzere: Credit Suisse e Società de Banque Suisse; per la Francia: Lazard Frères & C.ie: per II Regno Unito: Lazard Brothers & Co. e S.G Warburg & Co. Ltd. IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE Riunione Adriatica di Sicurtà' SpA. nlc in Aiiwt .Ii.MiIjii.t, ",-v'l II.. Hi m :<■ 11 ina RINVIO D'ASSEMBLEA COMUNICATO AGLI AZIONISTI Si intorniano i signori azionisti che i depositi di azioni ctlettuati per partecipare all'Assemblea ordinaria e straordinaria della Società non hanno raggiunto il numero occorrente per la regolare costituzione dell'Assemblea slessa per il giorno 24 giugno lugs alle ore 10,30. Di conseguenza l'Assemblea ordinaria e straordinaria si svolgerà ili SECONDA CONVOCAZIONE IL 25 GIUGNO 1985 ALLE ORE 10,30 presso la sede sociale in Milano, corso Italia n. 2.V rome da avviso pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 127 del 31 maggio 1985. IL CONSOCIO 111 AMMINISTRAZIONI REGIONE PIEMONTE PROVINCIA DI VERCELLI COMUNE DI LIVORNO FERRARIS Avviso di esperimento d'asta per la vendita di Immobili urbani con II metodo di cui all'art. 73 lett. C) del Regolamento 827/1924 IL SINDACO omissis RENDE NOTO che nel giorno 11 luglio 1985 elle ore 10 nella sala consiliare sarà tenuto un esperimento d'aste pubblica (ad. 73 leti. C) Regolamento 827/1924) per le vendita dei seguenti Immobili di proprietà comunale' Lotto n. 1 - alloggio sito In TORINO - C so Brescia n 5 - LIBERO Valere di stimo L. 19.500.000. Lotto n. 2 . alloggio sito In TORINO - C so Brescia n 5 ■ OCCUPATO Valore di stima L. is.eo0.000. Lotto n. 3 - alloggio sito In TORINO - C.so Brescia n 5 - OCCUPATO Valere di stima L. ie.200.000. Lotto n 4 - alloggio sito In TORINO - C.so Brescia n. 5 - OCCUPATO Valore di stima L. 22.000.000. Lotto n. 5 - alloggio sito In TORINO - C.so Brescia n 5 - OCCUPATO Valere et stima L. 12.000.000. Lotto n 6 - alloggio sito In TORINO - C.so Brescia n 5 • LIBERO Valere di stime L. 29.000.000. Lotto n. 7 - alloggio sito in TORINO - C.so Brescia n. 5 - LIBERO Valore di stima L. 20.000.000. Lotto n. 6 - alloggio sito In TORINO - C so Brescia n 5 - OCCUPATO Valore di stima L. 16200.000. Lotto n. 9 - alloggio sito in TORINO - C.so Brescia n 5 - OCCUPATO Valore di soma L. 1 «.600.000. Lotto n. 10 - alloggio sito in TORINO • Via Ross ni n 4 • OCCUPATO Valore di stima L. 21.500.000. Lotto n. 11 . eilogglo sito In TORINO - Via RossJn, n 4 - OCCUPATO Valore di stima L. 20.000.000. Lotto n. 12 • alloggio sito in TORINO - Via Rossini n 4 - OCCUPATO Valore di stima L. 13.000.000. Lotto n. 13 • alloggio sito In TORINO - Via Rossini n 4 - OCCUPATO Vetore di stima L. 13.000.000. Lotto n. 14 • alloggio sito In TORINO - Via Rossini n 4 - OCCUPATO Valore di atlma L. 22.000.000. Lotto n. 15 • negozio sito in TORINO - Vie Rossini 3. A - OCCUPATO Valore di stima L. 37.000.000. Lotto n 16 • negozio silo In TORINO • Via Rossini 3/C - OCCUPATO con annesso alloggio - Valore di stima L. 46.000 000. Lotto n. 17 - negozio sito in TORINO - Via Rossini 3/E - OCCUPATO Valore di stima L. 42.000.000. Ulteriori chiarimenti e l'avviso completo di gara, possono essore richiesti presso gli Uffici comunali. Dalla residenza municipale. Il 15 giugno 1985 IL SEGRETARIO COMUNALE IL SINDACO Ria dott. Giancarlo Torsi» dr. Piero PRETURA DI BRA 364/82 Reg. Gen. Il Pretore di Bra. In data 29 settembre 1002. ha pronunciato la seguente sentenza contro CANAVERO Isidoro, nato e Castagnole Lanze il 2 giugno 1947 e ivi residente, via Val Guarena n. 15 Imputato del reato p p dall'eri 116 R D21 dicembre 1933 n 1736 per evere emesso, in Cherasco il 21 aprile 1982. un assegno per L.5 000 000 a vuoto. Recidivo specifico reiterato nel quinquennio e Ipotesi grave per i precedenti penali e l'entità delia cifra 