10 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 - Numero 119 - Sabato 8 Giugno 1985 Maricontraflto dm 180 miliardi firmato ieri a Pechino I trattori Fiat sbarcano in Cina II contratto segue quello firmato dall'lveco qualche mese fa - La produzione, che si inizierà nel 1987, è di 20 mila unità l'anno e sarà realizzata in due stabilimenti - Una linea di credito per 70 miliardi di lire - Il sottosegretario Corti ha già firmato altri tre accordi Terzo Mondo chiede scambi più liberi con Cee e Usa GINEVRA — Si è conclusa a Ginevra una riunione del consiglio dei delegati del Gatt, che ha discusso sull'ordine del giorno del nuovo round di trattative multilaterali sul libero scambio proposto dai Paesi occidentali. A quanto riferisce una fonte bene informata, il rappresentante della Cee ha detto che le proposte avanzate da un gruppo di 23 Paesi in via di sviluppo possono essere usate come un punto di partenza per la discussione e che la Cee è pronta a trattare anche se non è d'accordo su tutto il contenuto. Anche il rappresentante americano Warren Lavorell ha detto di poter condividere molte posizioni espresse dal gruppo dei 23 ma ha ribadito l'opposizione Usa alla richiesta di trattamenti commerciali preferenziali per i Paesi in via di sviluppo ed ha anche parlato della necessità di estendere il Gatt a nuove aree commerciali. Si sa che gli Stati Uniti vorrebbero includere in un nuovo round anche ì servizi. • PIRELLI — Il primo ministro francese I<aurent Fabius ha incontrato l'ing. Leopoldo Pirelli durante una visita presso lo stabilimento cavi Pirelli di Amfrevillc. Durante rincontro — informa una nota diffusa a Milano dalla società — Pirelli ha illustrato l'impegno del gruppo nel Paese, sottolineando che «non ha senso oggi parlare di attività nazionale, 1 ma occorre Invece parlare di attività europee». NOSTRO SERVIZIO PECHINO — Sono stati firmati ieri a Pechino i protocolli di intesa per l'entrata in vigore del contratto di fabbricazione, su licenza Fiat, di trattori agricoli negli stabilimenti di Shanghai e Luoyang. Erano presenti alti esponenti del governo della Repubblica Popolare Cinese, il rappresentante del governo italiano, Bruno Corti, sottosegretario agli Esteri e rappresentanti del Gruppo Fiat: Giancarlo Vezzalini, presidente della Fiat Trattori e direttore centrale Fiat. Marco Pittaluga. responsabile delle attività internazionali del gruppo. Aldo Coen, amministratore delegato della Fiat Trattori, e Edmo Rosetti. responsabile delle attività intemazionali della Fiat Trattori. Il contratto, il cui valore è di circa 90 milioni di dollari, (circa 180 miliardi di lire), prevede la produzione annua, a regime, di 20.000 trattori agricoli (10.000 per stabilimento) della potenza compresa tra 50 e 100 cavalli. Saranno inoltre effettuate importanti forniture di serie smontate di trattori Fiat. Il governo della Repubblica Popolare Cinese, dopo aver esaminato numerose proposte, ha deciso, fra i diversi concorrenti internazionali, di affidare alla Fiat Trattori la realizzazione di questo progetto. I trattori prodotti su licenza Fiat Trattori ed equipaggiati con propulsori di fabbricazione cinese, sono slati scelti per la loro notevole adattabilità alle esigenze dell'agricoltura locale. L'inizio di produzione delle due fabbriche è previsto per il 1987. dopo un periodo dedicato allo studio di impostazione ed ad una successiva fase di sviluppo tecnologico del progetto. La Fiat lavorava a questo contratto dai 1978 e Marco Pittaluga, •ministro degli esteri» della Fiat, ha espresso la propria soddisfazione, sottolineando che l'Importanza dell'accordo "rag¬ giunto sta nel fatto che -la Fiat ha ora in Cina un importante putito fermo, per almeno 10 anìii, in quel settore c?ie è vitale per la vita del Paese: l'agricoltura^. Su oltre un miliardo di cinesi. 800 milioni sono, infatti, impegnati nell'agricoltura. Pittaluga ha aggiunto clic «i trattori clic saranìio prodotti in Cina, e saranno equipaggiati con motore di fabbricazione locale, sono stati scelti per la loro adattabilità alle esigerne dell'agricoltura cinese-. Il contratto di licenza e di collaborazione Industriale ha una copertura finanziaria con i fondi italiani dell'aiuto pubblico allo sviluppo gestiti dal dipartimento di coopcrazione allo sviluppo del ministero degli esteri. Il finanziamento, per un importo complessivo di circa 35 milioni di dollari (70 miliardi di lire) sarà erogato utilizzando due strumenti finanziari del dipartimento per la coopcrazione allo sviluppo e cioè: 30 milioni di dollari (60 miliardi) sotto forma di credito di aiuto, come »sqft-loan,j 4-5 mi¬ lioni di dollari (8-10 miliardi) come contributo a fondo perduto. La Fiat Trattori finanziera lo studio di impostazione e la fase di sviluppo tecnologico del progetto con un analogo contributo di 1 milione di dollari (2 miliardi di lire). La realizzazione del contratto prevede, inoltre, l'addestramen- Snam, Pigorini presidente ROMA - Pio Pigorini è stato nominato presidente della Snam (gruppo Eni) in occasione della assemblea della società svoltasi a San Donato Milanese. Pigorini lascia la vicepresidenza esecutiva dell'Agip s.p.a. e sostituisce Barbaglia, di recente entrato a far parte della giunta esecutiva dell'Eni. Entrato nel gruppo Eni 30 anni fa, subito dopo aver terminato gli studi di ingegneria chimica, Pigorini ha operato per oltre 18 anni in varie sedi estere nel Medio Oriente, Sud America eci Europa. to del personale tecnico, gestionale ed amministrativo cinese, presso gli stabilimenti Fiat Trattori di Modena ed il Centro di Formazione Isvor di Marentino. Il •soft-loari», messo a disposizione del dipartimento per la cooperazlone allo sviluppo del ministero degli esteri, consentirà l'acquisto, da parte cinese, di macchinarlo e di attrezzature prodotte dal Gruppo Fiat e da altre aziende italiane. La Fiat Trattori è già presente in Cina con una fattoria sperimentale per la coltivazione del riso nella regione di Jiling. In questa fattoria, di 2000 ettari, sono impiegate circa 70 macchine agricole (in particolare trattori e mietitrebbia) fornite dal gruppo torinese. L'iniziativa rappresenta il primo esemplo di una messa a coltura risicola In una provincia del Nord della Cina caratterizzata da climi particolarmente rigidi e. fino ad oggi, ritenuti inadatti a questo tipo di coltivazione. L'apporto tecnologico di Fiat Trattori si è espresso in que¬ sto caso anche con il trasferimento di uno specifico knowhow agronomico. E' attualmente in fase di negoziato la realizzazione di una seconda fattoria modello, sempre con l'assistenza tecnica offerta da Fiat Trattori, per la coltivazione del cotone in altre province del Nord. L'accordo per la fabbricazione di trattori agricoli su licenza Fiat si collega, infine, con 11 contratto, firmato nel marzo di quest'anno dall'lveco. per la produzione su licenza di veicoli leggeri nella fabbrica di Nanchino,e rappresenta un esempio di stretta integrazione funzionale tra il comparto agricolo e quello del trasporti. Il sottosegretario Corti ha firmato anche altri tre accordi: uno in base al quale l'Italia dona alla Cina una serie di apparecchiature scientifiche per esperimenti di telecomunicazione; un documento con il quale il governo italiano' si impegna a fornire a quello cinese una prestito per la realizzazione di una linea di trasmissione elettrica clic collegllerà Shanghai a Xuzhao attraverso il fiume Yangtzc. Il progetto sarà realizzato entro il 1988 dalla Banca Mondiale e dall'Italia. Il nostro Paese fornisce un credito di dicci milioni di dollari (20 miliardi di lire) legato a forniture di materiali italiani; un accordo in base al quale l'Italia'fornirà, gratuitamente, apparecchiature per la creazione a Shanghai di un .centro di arti grafiche-, il terzo, molto avanzato. Il costo totale dell'operazione sarà di 4 miliardi 290 milioni di lire. >L'Italia e molto lieta di partecipare allo sviluppo della Cina-, ha detto Corti ai suol interlocutori, che sono stati il ministro della Difesa Zliang Aiping. il ministro per le Relazioni economiche con l'estero Zhen Tuobin, il vice ministrp delle Rtsarsc idriche ■VangZhenliua! eli vice ministro Llu Hua. r. c. s. Resta difficile ridurre il disavanzo commerciale con il Giappone Tra i prodotti Cee venduti a Tokyo scendono quelli ad alta tecnologia Conferenza di Umberto Agnelli ccNell'Ocse occorre più cooperazione» ROMA — »Se si vuole consolidare il meccanismo di sinluppo che sembra essersi messo in moto dopo la lunga recessione dei primi Anni 80, e se si vuole sottrarlo agli strappi più bruschi di una congiuntura economica mondiale largamente imprevedibile, occorre modificare, nell'arco di due o tre unni al massimo, il clima di tensione economica che ormai, da più di un decennio, caratterizza i rapporti commerciali, industriali e finanziari tra le grandi arce dell'Ocse: Giappone, Stati Uniti ed Europa-: e questo il pressante invito formulato dal vicepresidente della Fiat Umberto Agnelli in un intervento a Roma. 'L'andamento del dollaro — ha ammonito Agnelli — è l'incognita maggiore: perché ha ripercussioni non soltanto sui mercati dei cambi ma sulla struttura stessa dell'economia reale-. Ma se per scongiurare questo pericolo «non servono — secondo Agnelli — gli inviti europei all'America di ribassare i tassi di interesse, né gli inviti americani all'Europa perette essa assuma il ruolo di "locomotiva"*, quale via occorre seguire? Per il vicepresidente della Fiat • la leva realmente efficace per governare le fluttuazioni anarchiclie dell'economia e della finanza internazionale è una sola: una maggiore concertazione tra le politiche economiche e monetarie all'interno dell'area Ocse*. Tuttavia la sola concertazione, fra le banche centrali sul mercato de) cambi, che pure rappresenta, a questo punto, un pre-requisito essenziale e improcrastinabile, non basta. Occorre un Umberto Agnelli passo ulteriore. Occorre cioè, a giudizio di Agnelli. -una concertazione, a monte, sulle politiche economiche: una concertazione sui grandi trends che non può. e non deve certo, essere vincolante e coercitiva, ma deve servire a dare un minimo di correlazione agli interventi di politica economica e monetaria. Purtroppo altre alternative non esistono-. Tradotta in pratica questa filosofia implica in concreto -la necessità di altre valute internazionali di riserva oltre al dollaro-. Quella di avere yen e Ecu come monete di riserva, aimono nelle rispettive aree di influenza, è una prospettiva con cui — secondo Agnelli —, prima o poi, si dovranno fare i conti. 'Ma per affrontare o accelerare questo processo, senza eccessive tensioni, occorrerà comunque una notevole capacità di pilotaggio concertalo tra i governi delle, maggiori potenze economiche mondiali*. -Oggi — ha concluso Agnelli — è tempo di grandi scelte, non di apprendisti stregoni*. r. v. DAL NOSTRO CORRISPONDENTE TOKYO — Si è appena concluso il secondo convegno Giappone-Comunità Europea per discutere sulla «frizione,, commerciale tra le due parti e sui mezzi idonei a ridurla. Gli europei hanno chiesto una maggiore apertura del mercato giapponese, da attuarsi con urgenza dato die la Comunità Europea ha un deficit commerciale annuo di 10 miliardi di dollari con il Giappone. -Il Giappone sente il dovere di fare passi concreti per promuovere le imporlazionU ha detto Takako Onda, direttore dell'ufficio affari economici del ministero degli Esteri. Ma quali?, hanno chiesto i rappresentanti europei. -Perché non stimolare la domanda interna, per esempio?-, ha proposto Leslie Fielding, capo della delegazione della Cee. Impossibile, hanno risposto i funzionari giapponesi, dato che le finanze del governo sono in rosso. - Come mai l'incessante flusso di capitali dal Giappone 71011 ha comportato una rivalutazione dello yen?*, hanno chiesto gli europei. Anche questa domanda non ha avuto, e non poteva avere, una risposta soddisfacente. Cosi gli incontri si sono conclusi lasciando gli europei convinti che da parte giapjx)nese non è pienamente recepita l'urgenza di alleggerire la tensione anche con il terzo vertice del triangolo commerciale e industriale mondiale. E' vero che la frizione tra Comunità Europea e Giappone non è ancora giunta a livelli drammatici come quella tra Giappone e Stati Uniti, ma Fielding ha ammonito che si stanno addensando le nubi di una .tempesta internazionale- e ha aggiunto che per il 1986 è assai probabile che la tensione si acuisca in quanto -la composizione delle nostre esportazioni in Giappone sta cambiando. Aumentano le voci relative alle materie prime, diminuiscono quelle di prodotti sofisticali*. Giapponesi e europei si sono tuttavia trovati d'accordo sulla necessità di avviare quanto prima un nuovo round per negoziati commer¬ ciali multilaterali. La stampa giapponese, la quale in genere dà scarso rilievo ai rapporti commerciali con l'Europa, questa volta si è dimostrata sensibile a quelle che sono apparse come -velate minacce» europee di protezionismo. Un anno fa. ha ricordato il guotidiano ■ Mai nielli.. 11 ministro degli Esteri, Shintaro Abe. a proposito dei rapporti GlapponeCcc aveva detto: «Siamo entrali in una nuova fase: dal confronto al dialogo, dalla frizione alla cooperazione*. Invece, commenta il .Malniclil», confronto e frizione si sono esasperati. -Inoltre Paesi come la Gran Bretagna e la Germaìiia Federale, che prima si dimostravano più favorevoli nei nostri confronti, oggi sono tra i primi a prendere l'iniziativa per criticarci*. -L'Europa è molto lontana* scrive un altro quotidiano giapponese «e la distanza psicologica è superiore a quella geografica. Per anni gli europei ci lianno considerato come dei lavoro-dipendenti, come gente strana die viveva in tane di coniglio. Va parte nostra abbiamo assunto l'atteggiamento di chi non ha niente da imparare dall'Europa e espressioni come 'l'Europa è ormai al declino' sono sulla bocca di tutti. Un nostro uomo politico ha addirittura dichiarato, sia pure scherzosamente, che l'Europa non può aspirare ad altro die a essere la nostra boutique. Dobbiamo cercare di capirci a vicenda e dobbiamo tener conto delle critidie che ci vengono mosse dall'Europa*. Ieri alla conferenza stampa che si è svolta a conclusione dei colloqui gli europei hanno detto francamente ai giapponesi che la loro tendenza all'autarchia è assai pericolosa; che il loro sistema tradizionale di ottenere il consenso generale prima di prendere una decisione è causa di irritanti e inutili ritardi. E' dubbio che di simili critiche i giapponesi tengano conto. -Abbiamo avuto colloqui amichevoli e franchi — ha concluso Fielding —, timi 710ì europei siamo slati più franchi*. Renata l'isti VOTARE NO PER QUATTRO VOLTE NO NO alla ripresa dell'inflar zione NO al ritorno della crisi economica NO alla esasperazione dei conflitti sociali NO alla confusione e all'incertezza 1.200.000 imprenditori del commercio, del turismo e dei servizi VOTANO NO per non tornare indietro e per difendere il lavoro e l'occupazione. Avanti si può andare. Sicuramente. L'Italia deve rimanere in Europa. conpcommercio IMPRESA DI COSTRUZIONI telef. (011) 890.361 - 894.361 VENDE ALLOGGI MUTUATI FRA OULX E SAUZE Nel complesso panoramico S. Marco con ampie zone verdi sito a 300 mt dalla costruenda seggiovia di collegamento col Sestriere, bicamere, duplex e monocamere con box auto. ACCETTANDO ANCHE IN PARZIALE PAGAMENTO ALLOGGI LÌBERI IN TORINO monTEOison SpA- Sedo in Milano - Foro Buonaparte. 31 - Capitale sociale cmeiso e versalo L 996 170 000 000 - Tribunale di Milano • Registro Sociela n 355 CONVOCAZIONE DI ASSEMBLEA Gli azionisti sono convocati in assemblea per venerdì 28 giugno 1985 alle ore 10 presso la sede sociale in Milano - Foro Buonaparte n. 31, in prima convocazione, ed occorrendo, sabato 29 giugno 1985, stessa ora e luogo, in seconda convocazione, per discutere e deliberare sul seguente ORDINE DEL GIORNO - Relazioni del Consiglio di amministrazione e del Collegio sindacale. - Bilancio dell'esercizio 1984 e provvedimenti relativi. - Nomina di Amministratori. - Aumento del capitale sociale da L. 996.170.000.000 a L. 1.110.000.000.000 riservato in opzione agli azionisti e ai possessori delle obbligazioni convertibili Montedison 1984/1991. - Modifica dell'art. 6 dello statuto sociale. - Deliberazioni inerenti e conseguenti ai precedenti argomenti. Hanno diritto di intervenire all'assemblea gli azionisti che avranno depositato, almeno cinque giorni prima dell'adunanza, i loro certificati azionari presso la sede sociale o presso gli istituti sottoelencati. Enti incaricali: In Italia Credilo Italiano. Banca Commerciale Italiana. Banco di Roma, Banca Nazionale del tavoro. Banco di Napoli. Banco di Sicilia. Banco di Sardegna. Istituto Bancario San Paolo di Torino. Monte dei Paschi di Siena, Banca Agricola Mantovana. Banca Agricola Milanese. Banca Antoniana di Padova e Trieste, Banca Brignone. Banca Cattolica del Veneto. Banca Cesare Ponti. Banca Credilo Agrario Bresciano. Banca del Monte di Milano. Banca del Monte di Pavia. Banca del Salerno. Banca del Sud. Banca di Legnano. Banca di Trento e Bolzano. Banca Generalo di Credito. Banca Lombarda di Depositi e Conti Correnti, Banca Manusardi & C . Banca Mercantile Italiana. Banca Nazionale dell'Agricoltura, Banca Nazionale delle Comunicazioni, Banca Popolare Commercio e Industria. Banca Popolare di Bergamo, Banca Popolare di Bologna e Ferrara, Banca Popolate di Intra. Banca Popolare di Milano, Banca Popolare di Novara. Banca Provinciale Lombarda. Banca Subalpina, Banca Toscana. Banco di Chiavari c della Riviera Ligure. Banco di Santo Spirilo. Banco Lariano, Banque de l'Indochineetde Suez Italia SpA - Indosuez. Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde. Cassa di Risparmio di Alessandria. Cassa di Risparmio di Firenze, Cassa di Risparmio di Genova e Imperia, Cassa di Risparmio di Imola. Cassa di Risparmio di Parma. Cassa di Risparmio di Roma. Cassa di Risparmio di Torino. Cassa di Risparmio di Tortona. Cassa di Risparmio di Venezia. Cassa di Risparmio di Verona Vicenza e Belluno. Cassa di Risparmio in Bologna, Citibank N A , Credito Bergamasco. Credilo Commerciale. Credito Emiliano. Credito Lombardo, Credito Romagnolo, Credito Varesino, Creditwest, Istituto Bancario Italiano, Istituto Centrale di Banche e Banchieri e Banche sue Associate, Istituto di Credito delle Casse di Risparmio Italiane "I.C.C.RI." per conto delle Casse di Risparmio Associate. Nuovo Banco Ambrosiano, Standard Chartered Bank Limited All'Estero (per incarico di banche italiane a sensi di legge): In Svizzera: Credit Suissc - Zurigo, Sociéte de Banque Suisse - Basilea e Zurigo, Union de Banques Suisses - Zurigo. Hentsch S Ciò - Ginevra. Banca della Svizzera Italiana - Lugano. Banco di Roma per la Svizzera - Lugano. Crédit Commercial de Trance S A - Zurigo In Francia: Banque Nationale de Paris. Crédit Lyonnais • Parigi In Inghilterra: Hambros Bank Ltd - Londra In Belgio: Banque Bruxelles Lambert, Kredictbank. Société Generale de Banque Bruxelles. In Germania Occidentale Dresdncr Bank. Deutsche Bank - Frankfurt a/Main. In Olanda: Amsterdam Rotterdam Bank N V - Amsterdam e Rotterdam In U.S.A.: Citibank N.A. - New York per IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE Il Presidente (Dott. Mario Schimbernil PROVINCIA DI TORINO AVVISO DI GARE D'APPALTO La Provincia di Torino indice le sottoelencate gare d'appalto mediante separate e distinte licitazioni private: 1) Servizio di trasporto ultraquattordicenni handicappati presso ii,c.s.T. di Ivrea per la . durata di anni uno.. Importo a base di gara L 3&.28O.000V' " 2) Servizio di trasporto ultraquatlordiconni handicappati presso il C ST. di Moncalieri per la durata di anni uno. Importo a base di gara, L 53 520 000, 3) Servizio di trasporlo di ullraquatlordicenni handicappati presso i C S.T. di Torino per la durata di anni uno Imporlo a base di gara: L 304.780.000. Le Ire separale e distinte licitazioni private avranno luogo ad otlerle segrete con le modalità di cui alla lettera c) dell'art 73 del R.D. 23-5-1924 n. 827. e con aggiudicazione all'offerente il maggior ribasso Le Imprese interessate agli appalti suddetti e regolarmente iscritte alla C.C.I.A.A., potranno far pervenire la propria richiesta d'invito alle singole gare (in caria legale da L 30Ò0) entro e non oltre il 21 giugno 1985 alla Divisione Conlratli-Espropn della Provincia - via Maria Vittoria 12 • 10123 TORINO Torino, li 8-6-1985. IL PRESlDtmt DELLA GIUNTA PROV LE (dott. Eugenio Maccari) CITTA' DI RIVAROLO CANAVESE CAP. 10086 Telet. (0124)21.136 Provincia di Torino FORMAZIONE DEL PIANO REGOLATORE GENERALE IL SINDACO Informa che con la deliberazione n. 205 dol 26-3-1985 il Consiglio Comunale ha adottato il progetto preliminare del Piano Regolaiore Comunale e che lo stesso è depositalo presso gli Uffici Comunali per la durala dt 30 giorni consecutivi a far data dal 7-6-1985 al 6-7-19B5 con il seguente orano. — giorni feriali: dalle oro 9.00 alle ore 12,00; — giorni festivi e sabato: dalle ore 9,00 alle ore 11,00 Ai sensi dell'ari. 15 della L R. 5-1?1977 e successive modifiche ed integrazioni chiunque può prendere visione e presentare nei successivi 30 giorni osservazioni e proposte nel pubblico interesse Rivaroto Canavese, li 30-5-1985 IL SINDACO (Rostagno comm. Domenico) COMUNE DI LAURIANO Provincia di Torino Avviso di gara Si rende noto che il Comune di Lauriano (To) dovrà indire licitazione privata con il sistema di cui all'art. 1 leti. A) della Legge 2-2-1973 n. 14 per l'appalto dei lavori di costruzione della Palestra Scolastica. Importo a base d'asta L. 100.674.536. Le Imprese potranno chiedere di essere invitate alla gara purché in possesso dell'iscrizione all'Albo Nazionale dei Costruttori per la categoria e l'importo dei lavori di cui trattasi. Le richieste d'invito, redatle su carta legale dovranno pervenire alla Segreteria del Comune di Lauriano (To) entro il termine di 15 (quindici) giorni dalla data di pubblicazione del presente avviso. IL SINDACO Luigi Coppa VENDITA ALL'ASTA IN VILLA DEL 700 «LA TORRETTA» VIA DEL MUNICIPIO COMUNE MAZZE' (vicino a Caluso) Arredi antichi: cassettoni, comò maggiolinati, tavoli tratini, credenze, ribalte ecc. dal '500 all'800. Dipinti antichi e dell'800: scuola europea ed italiana dal ""500 all'800 (tra coi Ceruti, Conca, Amorosi, De Simone;'0 '■ Furini, Palizzi, Castiglione, Ludovici, Leisten ed altri). Sculture lignee, marmo, smalti antichi, porcellane . europee, tappeti antichi, argenti antichi europei ed oggetti vari, periodo Liberty, libri antichi. Oggi ASTA ore 16 ed alle ore 21 DOMENICA Esposizione ASTA LUNEDI' 10 giugno alle ore 21 Autostrada TO-MI - Uscita Rondissone CATALOGO IN VILLA Istituto Vendite Giudiziarie Uir Piemonte TORINO - via Bonzanlgo 16 Ini. tel. 011 983.5089 (villa) -011 482.822 - 485.338 (sede) T.T. TRASPORTI TORINESI Consorzio di imprese pubbliche di trasporto • Torino BANDI DI CONCORSO per l'assunzione di: n. 4 LAUREATI/E IN ECONOMIA E COMMERCIO n. 6 LAUREATI/E IN GIURISPRUDENZA da destinare in posizioni operative delle Aziende Consorziate (Atm-Satti) con la qualifica di Primo Funzionario - Livello 3. Termine per la presentazione domande: ore 11 del 20-6-1985. Per il ritiro del bando e per ogni altra informazione rivolgersi al Consorzio T.T. - Corso F. Turati 19/6 Torino. COMUNE DI ASTI Avviso pubblico per la fornitura di generi alimentari REFEZIONI SCOLASTICHE (settembre 1985-luglio 1966) importo presunto d'appallo L. 600.000.000: carni L. 275.000,000. generi alimentari L. 227.000.000, ortofrutticoli L. 66.000,000. pane L. 32.000.000. ASILI NIDO (settembre 1985-luglio 1986) importo presunto d'appalto L 75.000.000, carni L. 26 000.000, generi alimentari L. 33.000.000. orloIrutlicoli L. 14.00.000. pane L. 2.000.000. MENSA SOCIALE (settembre 1985-agoslo 1986) importo presunto d appallo L. 125.000.000, carni L. 55.000.000, generi alimentari L. 33.000.000, ortofrutticoli L. 21.000.000, pane L. 16.000.000. Questo Comune por i servizi, periodi ed importi presunti sopra precisati intende appaltare le forniture dei seguenti generi alimentari: carni, alimentari vari, ortofrutticoli e pane. L'appalto avverrà con il sistema della trattativa privata e stipulazione con le ditte affidatario di contratti in forma pubblica amministrativa previo esperimento di gare ufficiose fra ditte dei settori merceologici sopra riportati. Le ditte partecipanti devono essere iscritte alla CC.I AA e per quanto di competenza già possedere tutte le necessarie autorizzazioni previste dalla vigente normativa per esercitare II commercio all'ingrosso dei generi alimentari richiesti oltre che possedere un'adeguata struttura commerciale (organizzativa/distributiva). Si precisa fin d'ora che. pena l'esclusione dalla gara: a) L'offerta dovrà essere presentata a prezzi unitari, prevedendo, per quanto di competenza, tutte le voci inserite nelle varie tabelle merceologiche. b) L'offerta stessa dovrà essere rifeiita a tutti i tre servizi: refezioni scolastiche, asili nido, mensa sociale. Le ditte interessate a partecipare all'appalto di cui trattasi possono, per ora, presentare per quanto di competenza domanda in carta legale entro le ore 12 del giorno 17-6-1985 Indirizzata al comune di Asti -14100 Ufficio Protocollo generale, p zza S. Secondo. Le domande devono essere inserite in apposita busta chiusa con sul retro la dicitura «Domanda di partecipazione all'appalto tornitura alimenti stagione 1985-86. Lo domande che perverranno oltre detto termine non verranno prese in considerazione. Le richieste di invito non vincolano in alcun modo la Civica Amministrazione. Per informazioni più dettagliate rivolgersi all'assessorato servizi sociali (tel. 55.651). Asti, 30 maggio 1985 Il Segretario Generale II Sindaco (Marcuccl dott. Lino) (Vigna a w. Gian Piero) V.