12 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 - Numero 130 - Venerdì 21 Giugno 1985' PROTEZIONISMO / Duro scontro Cee-Usa alla vigilia del vertice di Tokyo Gli spaghetti dopo l'acciaio I prezzi ridotti d'autorità dell'1,8% Cereali, blitz Cee anti-speculazione ROMA — Dopo il fallimento del Consiglio del ministri agricoli Cee — che la settimana scorsa non è riuscito a trovare un accordo con la Germania — la Commissione (cioè l'organo esecutivo) ha preso un'iniziativa senza precedenti: ha abbassato d'autorità 11 prezzo dei cereali e della colza (dell'1,8 per cento, escluso il grano duro) ponendo il Consiglio di fronte a un fatto compiuto. Del resto, bisogna tener presente che la Commissione, di fronte a una produzione di cereali di 9 milioni di tonnellate superiore al fabbisogno previsto per quest'anno, aveva proposto di abbassare 1 prezzi del 5% ; poi aveva accettato un meno 3.6 e infine un 1,8. strappato dal nostro Pandolfi che sperava di poter fare accettare questo piccolo ribasso al tedeschi: ma la Germania ha sempre rifiutato. Questa improvvisa iniziativa della Commissione è dunque ben motivata. Negli ambienti comunitari di Bruxelles si sostiene che la misura era necessaria per •prevenire movimenti speculativi e distorsioni di mercato^. In effetti, la Commissione ha voluto riaffermare il proprio diritto di gestire il mercato in mancanza di decisioni politiche: il pros¬ simo Consiglio dei ministri agricoli si riunirà a metà luglio, troppo tardi — ammesso che trovi un accordo — per fissare 1 prezzi di alcuni cereali, la cui campagna di commercializzazione comincia tra dieci giorni. In mancanza d'un nuovo prezzo, ci sarebbero potute essere speculazioni? Secondo Francesco Caracciolo, dirigente della Confcoltivatorl, 'd sarebbe stato sicuramente un massiccio e oneroso ricorso all'intervento da parte dei produttori, per beneficiare anche nella nuova campagna del vecchio prezzo più elevato'. Un funzionarlo di Bruxelles conferma questa interpretazione: «Abbiamo solo l'oluto salvaguardare gli interessi del bilancio comunitario e quelli dei produttori.. Le campagne di commercializzazione del grano tenero e del mais partono dal 1° agosto, quindi da quella data si applicheranno i prezzi ribassati. I prelievi saranno fissati partendo dal «prezzo di soglia» della scorsa campagna, anch'esso ridotto delll,8%. I tempi di pagamento rimarranno quelli attuali che variano da 120 a 140 giorni. Il grano duro è escluso dalla riduzione. Livio But-ato ROMA — Dopo l'acciaio, la pasta e poi, forse, le scarpe. Alla vigilia del vertice monetario dei «Dieci» a Tokyo (oggi si incontrano i ministri finanziari e governatori) tra Europa e Usa è scoppiata una nuova guerra commerciale. La nuova tassa americana sul dazi colpisce soprattutto l'Italia, che esporta negli Usa più pasta degli altri Paesi Cee tutti assieme. DI fronte alla decisione di Washington di aumentare «pesantemente» i dazi sull'export europeo di paste alimentari, «la Comunità non ha altra alternativa che prendere immediatamente misure di ritorsione. La commissione le 17 provvedimento americano colpisce circa il 15% dell'export italiano di pasta: l'anno scorso, in/atti, i nostri pastifici hanno esportato negli Stati Uniti 464.185 quintali di pasta, su un export totale di tre milioni 171 mila, per un controvalore di oltre 42 miliardi di lire. •E' una decisione che colpisce esclusivamente l'Italia. Dobbiamo purtroppo prendere atto che siamo ben lontani dallo spirito del Kennedy Round sulla liberalizzazione degli scambi-, è stata la prima reazione di Riccardo Agitesi, amministratore delegato dell'omonimo pastificio di Imperia e presidente dei pastai europei. 'Di fatto — ha proseguito Agnesì — ci troviamo a pagare da soli il prezzo di una guerra assai più grande: quella dei cereali. A questo punto la Cee deve svegliarsi ed intavolare subito un negoziato complessivo. In caso contrario, altri prodotti subiranno ben presto il trattamento inflitto alla pasta'. Molto dure le reazioni delle associazioni di categoria. L'Unipi, che riunisce i produttori di pasta italiani, parla di 'provvedimento iniquo che vuole escludere la nostra produzione dal mercato americano. Un dazio "ad vaiorem" del 40% — ha spiegato un portavoce — significa più di 400 lire per chilo, cioè l'impossibilità di continuare ad esportare'. proporrà subito al consiglio». Lo ha detto Ieri sera a Bruxelles Il commissario europeo alle relazioni esterne, Willy De Clercq, dopo avere appreso le decisioni americane sulle paste alimentari. Il principio delle misure di ritorsione era già stato approvato, l'altro Ieri, dal ministri degli Esteri del •Dieci» riuniti a Lussemburgo. Le misure — si apprende da buone fonti — dovrebbero interessare il settore agro-alimentare e potrebbero colpire, in particolare, le esportazioni americane verso la Comunità europea di prodotti agricoli e loro derivati. Secondo l'Unipi in questo modo non viene colpita la Cee, via l'Italia, che è l'unico vero esportatore negli Usa: •La lobby del pastai americani vuole il controllo completo del mercato che proprio le aziende italiane avevano aperto con successo con il lancio della dieta mediterranea'. 'Il Paese del libero scambio sta mettendo in atto gravi restrizioni al commercio internazionale — continua l'Unipi — è necessario che il governo italiano e la Cee reagiscano subito. Non si tratta di salvare solo i 464 mila quintali di pasta esportati (solo il 3,5% della produzione Usa), ma la capacità di penetrazione e l'immagine del prodotto italiano all'estero'. Una certa preoccupazione si nutre anche negli ambienti ex Ibp, oggi Bultoni spa, che esportava in Usa basse quantità di pasta prodotta in Italia; lo faceva da poco tempo, proprio perché in America opera da anni la Bultoni Foody, considerata un avamposto dell'alloro Ibp Decisamente preoccupata invece la Confagricoltura. La produzione di grano duro — materia prima indispensabile per la fabbricazione della pasta — ha raggiunto in Italia ottimi livelli, con un incremento sensibile delle rese unitarie per ettaro e con un aumento della superficie. •L'andamento stagionale — si legge in una nota — influenza sensibilmente la pro¬ duzione di grano duro. Nel 19S4, per esempio, sono stati ottenuti 46 milioni S55 mila quintali, con un aumento del 59% sull'anno precedente, anno di grande siccità'. Di fronte al provvedimento del governo americano — si osserva in Confagricoltura — una misura di avaguardia della produzione del grano duro potrebbe essere l'ampliamento della gamma di utilizzazione, ad esempio per fare pane. Più efficace potrebbe essere l'incentivazione di varietà capaci di fornire semole di qualità superiore, per concentrare la produzione nelle aree più vocale, destinando le altre a colture alternative, economicamente valide. ISTITUTO AUTONOMO PER LE CASE POPOLARI DELLA PROVINCIA DI VERCELLI Preavviso Indizione gare d'appalto Si rende nolo che verrà ««perita gara d'appalto • licitazione privata ai sensi dell'art. 1 lettera a) della legge 2 febbraio 1073 n. 14 per Importi ■ base d'asta superiori a' 600 milioni, ai sensi dell'ari, i lettore d) cella citata legge per importi a base d'asta Interiori ai 500 milioni e ai sensi delie legge 3 luglio 1970 n. 504 nel ceso di offerte eolo in aumento, per l'aggiudicazione dei lavori di costruzione di alloggi di edilizia residenziale pubblica nei sottoeiencati Comuni In attuazione del programma delia legge 5 agosto 1D78 n. 457, tv biennio Comuni N alloggi Importo presunto e base desta Lessona 8 L. 346000000 Condolo 13 L 790 000 000 Vercelli 10 L 795 000 000 Verallo 6 L 249 000 000 Le Imprese che desiderano partecipare alle euddette gare sono Invitate e presentare domanda su carta bollale indirizzandola all'Istituto Autonomo per le Case Popolerì della Provincie di Vercelli (corso Peiestro 21/a, Vercelli) corredandola da dichiarazione concernente abietico de* più importanti lavori eseguiti negli ultimi cinque anni; a) elenco dei più importanti lavori eseguiti negli ultimi cinque anni, b) l'attrezzatura, ■ mezzi d'opera e l'equipaggiamento tecnico di cui disporre per l'esecuzione del lavori, c) organico medio ennuo dell'Impresa, d) categoria e imporlo di iscrizione all'ANC Le imprese che hanno gli inoltrato le dichiarazioni richieste in occasione del precedente bando di preavviso del 1B gennaio 19S5 potranno eventualmente segnalare nana nuova domanda che gii allegati sono già in giacenza presso questo Istituto Le richiesta di invilo non vincola l'Amministrazione appaltante. Vercelli, 18 giugno 1985. IL PRESIDENTE (doli Renato Ce rutti) TRIBUNALE DI TORINO Vendita di Immobili con Incinto Esecuzione n. 665/63 contro: Ss. MG w. in persona dei soci Demlchells Maddalena e Bussano Mario. Il giorno 11-7-1085 alle ore 10,30 avanti al giudice Dr. Brlzio si procederà alla vendita a pubblico incanto dei seguenti beni: in Torino, via Sismonda 10/6: alloggio al p. 1* di sei vani catastali, nonche cantina al plano interrato Censito al NCEU di Torino alla partita n. 206282 F. 71 n. 789 sub 4, z.c. 2; p. 1°, Cat. A/2, ci. 3 vani 6, r.c. L. 4.068. Prezzo base L. 145 000.000. Aumenti minimi L. 2.000.000. Depositi per cauzione e spese: 25% del prezzo base da versarsi almeno due giorni prima dell'Incanto, mediante assegno circolare trasteribile intestalo alla «Cancelleria Esecuzioni Immobiliari del Tribunale di Torino». Versamento del prezzo entro giorni 15 dall'aggiudicazione. Atti relativi alla vendita consultabili in Cancelleria Esecuzioni. IL DIRETTORE DI CANCELLERIA re. Dr. Umberto Plalonln L'edilizia è ferma, il settore automobilistico non tira, crescono i senza lavoro In Germania il boom s'è arrestato va bene solo l'export (per quanto?) La Mongolia fornirà kashmir doc alla Zegna PECHINO — Le autorità della Mongolia Interna, regione del Nord della Cina, hanno assicurato al gruppo Ermenegildo Zegna la loro collaborazione in un'impresa che non ha precedenti nell'industria dell' abbigliamento: la produzione di capi super-raffinati interamente confezionati con il migliore kashmir del mondo. L'azienda italiana conta di lanciare una nuova linea di «kashmir a denominazione di origine controllata» per la quale I responsabili mongoli hanno assicurato la fornitura esclusiva di SO tonnellate di kashmir 1' anno. Il kashmir della Mongolia interna è considerato il più fine del mondo, ma era stato finora venduto sul mercato Internazionale misto a quello di altre regioni cinesi. Aldo Zegna, presidente del gruppo Italiano, ha annunciato Ieri a Pechino che la Zegna lancerà l'etichetta «Kashmir della Mongolia interna». BONN — Una notizia amareggia da qualche giorno il governo e l'industria, una notizia che ha colto tutti di sorpresa. Dopo due anni, la crescita dell'economia tedesca si è arrestata, si è avuta anzi una caduta dell'uno per cento nel prodotto nazionale lordo fra il primo trimestre '85 e l'ultimo dell'84. Le cause? L'eccezionale asprezza di un inverno iniquo e interminabile ha senza dubbio contribuito al regresso, ma non è tutta colpa della natura. Il maltempo si è abbattuto su una macchina che avanza ancora senza slancio, senza dinamismo. Una macchina robusta, ma esitante. Il terreno perduto durante il primo trimestre sarà in parte recuperato, ma più nessuno crede che l'85 si concluderà con risultati migliori dell'84. Tutt'altro. Mentre l'anno passato vide un'espansione nel prodotto nazionale lordo del 2,6 per cento, le previsioni per quest'anno parlano di un modesto sviluppo fra il 2 e il 2,5. Nella torpida Europa di oggi (che, durante l'84, ebbe una crescita media del solo 2£ per cento) queste cifre sono deludenti, ma non anomale. Impressionano, però, se le si raffronta all'esuberanza delle altre superpotenze economiche, America e Giappone, e alla passata vitalità tedesca. Le molte speranze accese dalla brillante, tenace convalescenza dell'83 e dell'84 sin- + 3,9% La locomotiva perde colpi? (variazione prodotto lordo) + 2,8% 4-0,6% Jl + 2,6% + 0,4% Trimestre 1984 1985 tieptdiscono; si pensava che la Repubblica federale avrebbe fatto da battistrada alle altre economie europee, ma ci si accorge adesso che né il suo passo né il suo impeto sono pari al compito. La domanda interna è tornata ad essere schiva e prudente. Cari Hahn, presidente della Volkswagenwerk, afferma che, -con ogni probabilità» l'immatricolazione di nuove vetture, di ogni marca, calerà durante V85 di circa l'S per cento. L'e¬ dilizia è ferma, giace in un lungo coma. 1 disoccupati sono il 9 per cento della forza attiva, un triste esercito la cui presenza nuoce sempre più alle fortune del cancelliere Kohl. Motore principale di questa ripresa resta l'esportazione, una necessità più che una scelta, in quanto — e lo si dimentica spesso — ben un terzo del prodotto nazionale lordo tedesco proviene dalle vendite all'estero. Una percen- Questa mattina prima udienza in tribunale sul ricorso della Buitoni «Caso Sme» nelle mani dei giudici (e la Maccarese è lì ad ammonire) ROMA — Prima udienza, questa mattina alle 9,30, al tribunale civile di Roma sul «caso Sme». Il giudice Carlo Guglielmo Izzo prenderà in esame 11 ricorso presentato dal legali della Bultoni di Carlo De Benedetti per il sequestro cautelativo di tutte le azioni della finanziaria alimentare pubblica possedute dall'Iri e pari al 64 per cento dell'intero pacchetto. L'azione di De Benedetti tende al riconoscimento della validità del contratto di acquisto della Sme siglato 11 mese scorso con Tiri e poi bloccato dalla mancata autorizzazione governativa. All'udienza dovrebbero partecipare anche i legali dell'Iri. E' intenzione di De Benedetti presentare anche ricorso al Tar del Lazio per ottenere l'annullamento del decreto Darida, di sabato scorso, che di fatto ha evitato la procedura del «silenzio-assenso» per il contratto Iri-Buitonl. Se il giudice darà ragione a De Benedetti, almeno questa è l'opinione di numerosi giuristi, 11 contratto potrà ritenersi operativo essendo tornato valido il «silenzio-assenso». Tanto fervore giudiziario ha in prati ca bloccato Tiri nella nuova grande asta per la Sme (oltre alla Buitoni, sono in corsa 11 pool Berlusconi-Ferrero-Barilla la Lega delle Cooperative, la cordata napoletana della Cofima). Il sequestro delle azioni, infatti, paralizzerebbe ogni procedura da parte della holding pubblica. Per questo motivo la Cofima chiederà al giudice di respingere la richiesta di sequestro. Cosi, si preferisce prendere tempo, in attesa delle decisioni del I giudici. L'allungarsi dei tempi aumenta però il rischio di una replica della vicenda Maccarese. la tenuta agricola alle porte di Roma che fu ceduta al fratelli Gabellieri, ma il cui contratto venne subito bloccato in seguito alle proteste del sindacati e dei politici. Proprio ieri si è saputo che la dissestata azienda (continua a perdere mezzo miliardo 11 mese, per un deficit complessivo di oltre 100 miliardi) è stata abbandonata da tutti e quindi finirà per tenersela Uri che dovrà restituire 1 soldi già versati dai fratelli Gabellieri. Anche la Sme si avvlerà dunque ad una «maccaresizzazione»? Molti esperti lo escludono, perché le aziende alimentari del gruppo (Cirio, Pavesi, Motta, Alemagna, tanto per citare le più importanti) hanno si passato 1 loro guai, ma ora sono in via di risanamento e l'insieme del gruppo costituisce una holding alimentare appetibile. Semmai, gli scontri tra le varie cordate private per entrare in possesso del pacchetto maggioritario potrebbero finire col paralizzare la privatizzazione della Sme. Alla Camera si è discusso ieri un altro caso legato al rapporti fra pubblico e privato, quello di Mediobanca. Ma il dibattito, appena avviato, presso le commissioni congiunte Bilancio e Finanze è stato aggiornato ad una seduta successiva agli impegni legati all'elezione del Presidente della Repubblica. Una pausa di riflessione caduta al momento giusto, perché le posizioni di democristiani e socialisti appaiono ancora distanti. In questi giorni si tenterà la stesura di una risoluzione di compromesso. Non sarà impresa facile. e. p. tuale straordinaria se raffrontata alì3 dell'Italia, al 17 del Giappone, al 12 degli Usa. Il boom del dollaro ha trasformato l'America in un mercato ricco e avido, che però non assorbe più del 10 per cento delle esportazioni di Bonn. Due ansiosi interrogativi adombrano, pertanto, la scena tedesca. E se il boom oltreatlantico finirà? E se la crescita della Comunità, il grande cliente della Repubblica federale, rimarrà circoscritta dalla cronica «eurosclerosi»? Certo, il governo potrebbe dare all'economia un ritmo più vivace, o con investimenti statali o con alleggerimenti fiscali. Ma il ministro delle Finanze Stoltenberg ha resistito finora a ogni pressione. Ciò che conta, e per la Germania e per i suoi alleati, è, a suo giudizio, la «stabilità del prezzi». Ha quindi schiacciato l'inflazione abbassandola al 2 per cento; ha ridotto implacabilmente il deficit governativo; sembra deciso a far sì che l'aumento della spesa pubblica, tra V85 e V86, non superi il 3 per cento. E sostiene che qualche «contentino» qua e là non servirebbe a nulla, incrinerebbe la sua ferrea politica sema giovare all'industria, che deve fare assegnamento sulle proprie risorse. Si giunge, così, al nocciolo della questione. L'economia della Repubblica federale è forte e si muove: ma può far di meglio e di più? I pessimisti dicono: «Non sarà facile. Anche la Germania è afflitta da eurosclerosi. Tasse troppo alte, investimenti troppo bassi; poca intraprendenza, poca voglia di lavorare; troppi giovani che desiderano soltanto un buon posto e una buona pensione». Gli ottimisti riconoscono queste debolezze, ma additano raggi di luce. Di più non si può dire. Churchill narrò: «Chiesi l'opinione di sei economisti. Me .ne diedero sette. Due da Keynes». Mario Ciriello • SIETTE — La società Biette, del gruppo Face, ha concluso un contratto del valore di 12 miliardi di lire con le Telecomunlcacoes de Mocambique per la fornitura e l'installazione «chiavi in mano» delle reti telefoniche per le città di Tete, Chimoio. Manica e Songo. • PETROLIFERI — Il decreto che modifica le aliquote dell'imposta di fabbricazione su alcuni prodotti petroliferi, già approvato dal Senato e modificato in alcuni particolari tecnici dalla Camera, è stato definitivamente approvato ieri dall'assemblea. PROVINCIA DI TORINO GARA D'APPALTO Si rende noto che la Provincia di Torino Intende appaltare i seguenti lavori mediante licitazioni private: — Lavori di bitumatura e di consolidamento del muro di sostegno della strada d'accesso al Centro Incontri di Superga. Imporlo a base di gara: L. 64.650.000. — Lavori di manutenzione straordinaria • Tinteggiatura di serramenti esterni-interni in ferro, palestra e spogliatoi presso l'iTCG «Buniva» di Pinerolo. Importo a base di gara: L. 29.640.500. — Lavori di ristrutturazione dei laboratori della sezione grafici presso l'ITIS «Q.B. Bodoni». Opere da fabbro. Importo a base di «ara: L. 28.520.000. », " . ' ... — Sistemazione degli impianti sportivi esterni del Liceo Scientifico •M. Curie» di Pinerolo. Importo a base di gara: L. 79.480.000. — Lavori di ristrutturazione e di manutenzione straordinaria presso l'ITIS «G. Grassi» Torino. Importo a base di gara: L. 81.110.500. — Lavori di decorazione da effettuarsi presso l'ITIS «G.B. Bodoni» Torino. Importo a base di gara: L. 139.281.615. Si comunica che le Imprese interessate possono prendere visione del relativo bando di gara, pubblicato ai sensi di legge, anche presso l'Albo Pretorio della Provincia via Maria Vittoria n. 12, Torino. | Termine ultimo per la ricezione delle richieste d'invito, il giorno 10 luglio 1985. Torino, 21 giugno 1985. L'assessore anziano della Giunta Provinciale (Giorgio Ardito) IH Istituto Finanziario Industriale Socoitì par elioni 6eda in Torino, via Maranco n 25 Capitala sociale L 104 000 000 000 mi vare Iscritta al Triennale di Torino Rag. Soc. n. 327 F. 2370/27 AUMENTO DI CAPITALE L'assemblea straordinaria degli azionisti riunitasi II 3 giugno 19B5 ha deliberato di aumentare il capitale sociale da lire 104.000.000.000 a lire 123.500.000.000 come segue: — a titolo gratuito da L. 104.000.000.000 a L. 110.500 000.000 mediante •missione di n. 6.600.000 azioni ds L. 1000 nominali, di cui n. 3.250.000 azioni ordinane a n. 3.250.000 azioni privilegiate, godimento 1* aprile 1985, In ragione di una azione gratuita, ordinaria o privilegiata, per ogni sedici vecchie azioni delle rispettive categorie; — a titolo oneroso da L. 110.500.000.000 a L. 123.600.000.000 mediante emissione di n. 13.000.000 di azioni da L. 1000 nominali caduna, di cui n. 6.600.000 ordinarla a n. 6.600.000 privilegiale, godimento 1' aprile 1985, da offrire In opzione agli Azionisti al prezzo di L. 4000 caduna, di cui L. 3000 a titolo di sovrapprezzo, In ragione di due nuove azioni, ordinarle o privilegiate, per ogni sedici vecchie azioni delle ri- . epotn ve categorie (escludendo le azioni assegnate gratuitamente). In attuazione della deliberazioni dell'assemblea straordinaria, si stabilisca che l'aumento del capitale sociale avrà esecuzione come segue: — emissione gratuita: I diritti di assegnazione potranno essere esercitali dal 24 giugno 1B8S al 26 luglio 1985 (comprasi), a fino al 2 agosto 1985 per gli azionisti residenti all'estero, presso la cassa sociale In Torino, via Moreno© n. 26 o presso gii istituti bancari elencati In calce, medianità presentazione del certificati azionari per lo stacco della cedola n. 6. Successivamente al 26 luglio 1065 per gli azionisti residenti hi Italia ai 2 agosto 1985 per gli azionisi! residenti all'attero, I diritti o: .. ziono potranno essere esercitati presso la sola cassa sociale — emissione a pagamento: I diritti di opzione potranno essere esercitati dal 24 giugno 1985 al 26 luglio 1985 (compresi). Tale termina è prorogato tino al 2 agosto 1985 per gli azionisti residenti all'estero. Le operazioni possono essere effettuate presso la cassa sociale in Torino, via Marenoo n. 25 o presso gli Istituii bancari elencati In calce, mediante presentazione del certificati azionari per lo stacco della cedola n. 6 e contestuale versamento In unica soluzione del prezzo di L. 4000 per ogni azione sottoscritta. I diritti di opzione non esercitati saranno offerti in Borsa al sensi del 3' comma dell'articolo 2441 del Codice Civile. — Istituti bancari Incaricali: per nullo: Banca Brlgnone, Banca-Commerciale Italiana, Banca Credito Agrario Bresciano, Banca C. èteinhauslin & C , Banca d'America e d'Italia, Banca del Monte di Credito di Pavia, Banca Lombarde di Depositi a Conti Correnti, Banca Nazionale dell'Agricoltura, Banca Nazionale del Lavoro, Banca Popolare di Bergamo, Banca Popolare di Novera, Banca Popolare di Sondrio, Banca Subalpina, Banca Toscana, Nuovo ' Banco Ambrosiano, Banco di Napoli, Banco di Roma, Banco di Santo Spirito, Banco di Sicilia, Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde, Cassa di Risparmio di Torino, Credito Commerciale, Credito Italiano, Istituto Bancario Italiano, Istituto Bancario San Paolo di Torino, Monte dei Peschi di Siena: per l'Olande: Amsterdam Rotterdam Bank N.V.: per la Repubblica Federale Tedesca: Commerzbank. per la Svinare: CrMlt Sulsse e Sociale de Banque Suisse. per la Francie: Lezard Frères a C le. per II Regno Unito: Lazard Brolhers & Co e S G Warburg 8 Co. Ltd IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE CONSORZIO COMUNI BACINO IMBRIFERO MONTANO DI VALLE CAMONICA BRENO AVVISO DI GARA D'APPALTO CONCORSO Il Consorzio del Comuni B.I.M. di Valle Camonica bandisce una gara con'Il metodo dell'appalto concorso, al sensi dell'art. 4 R D. 18 novembre 1923 n. 2440 e dell'art. 91 R.O. 23 maggio 1924 n. 627 e successive modificazioni e integrazioni, per la realizzazione di un sistema informatico interessante i 46 Comuni situati nel territorio della Valle Camonica e Seblno Bresciano in provincia di Brescia. Il presente bando è stato spedito in data 4 giugno 1985 all'Ufficio pubblicazioni ufficiali della Cee. L'appalto concorso riguarda la tornitura di un sistema elettronico di elaborazione dati e del relativo software per l'automatizzazione delle procedure comunali e per quelle dello stesso B.I.M. La richiesta per l'eventuale invito dovrà essere redatta in carta legale, con firma autenticata. Inoltre dovrà essere corredata dalla documentazione di cui ai commi A e C dell'art. 12 e ai commi A, C, F dell'art. 13 della L. 30 marzo 1981 n. 113 e successive modilicazioni e Integrazioni e dalla dichiarazione attestante di non trovarsi nelle situazioni elencate dall'art. 10 della citata legge. L'aggiudicazione della gara sarà a favore dell'offerta che presenterà gli elementi di prezzo e prestazioni più vantaggiose, con particolare riguardo al servizio di assistenza tecnica e le migliori caratteristiche tecnico-funzionali. In ogni caso, l'effettuazione della gara non vincola il B.I.M. all'assegnazione. L'Amministrazione del B.I.M. comunicherà, entro 10 gg. dall'espletamento della gara, l'esito della stessa all'aggiudicatario e al concorrente che segue in graduatoria. La richiesta d'Invito non vincola II B.I.M. e dovrà pervenire entro il giorno 1° luglio 1985 al seguente indirizzo: Consorzio Comuni Bacino Imbrifero Montano di Valle Camonica, via Aldo Moro, 25043 BRENO (Bs), tel. 0364 22.039 - 22.480. L'invito alla gara e il relativo capitolato d'appalto saranno inviati entro 5 gg. dalla data di scadenza del presente avviso di gara. Breno, 4 giugno 1965. IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO (Enrico Tarala) LUGLIO '85 CCT Certificati di Credito del Tesoro • I CCT sono titoli di Stato esenti da ogni imposta presente e futura. • I privati risparmiatori possono prenotarli presso gli sportelli delle aziende di credito entro le ore 13,30 del 25 giugno; il pagamento sarà effettuato il 1° luglio 1985 al prezzo di assegnazione d'asta, senza versamento di alcuna provvigione. • Il collocamento dei CCT avverrà col metodo dell'asta marginale; il prezzo base è pari a 98,50%; le domande di sottoscrizione potranno essere presentate a questo prezzo o a un prezzo superiore di 10 centesimi odi un multiplo di 10; il prezzo di assegnazione d'asta, che verrà reso noto con comunicato stampa, sarà il prezzo meno elevato tra quelli accolti'. • Le cedole successive alla prima sono pari al rendimento dei BOT annuali, aumentato di un premio di 0,75 di punto,. • I CCT hanno un largo mercato e quindi sono facilmente convertibili in moneta in caso di necessità. Periodo di prenotazione per il pubblico presso le aziende di credito FINO AL 25 GIUGNO Prezzo base Durata anni Prima cedola annuale Premio su tassi BOT 98,50% io 14,40% 0,75%