12 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 - Numero 138 - Domenica 30 Giugno 1985 PIAZZA AFFARI / E' tempo di grandi assemblee Fiat e Bonomi sprint crollano Sme-Buitoni MILANO — La settimana borsistica, anche se nella seduta di mercoledì si è segnato il nuovo massimo assoluto, con l'indice Conili a 337,46, si è svolta in modo molto meno lineare che in precedenza, ed in un contesto di attività relativamente più modesto. Sono state così alleggerite molte posizioni ma il tutto è stato assorbito piU che agevolmente in un mercato che continua a mantenere la massima elasti- Ottiina prova hanno continualo a dare i Icadors del listino con in testa le Fiat, in vantaggio del dopo aver segnato il nuovo massimo di 3950 lire nella seduta di lunedi. Pare che l'«estcro. continui a puntare sulla holding automobilistica, piotando audio d'anticipo su guanto emergerà martedì in sede di assemblea di bilancio, dove verranno certamente resi noti i dati sull'andamento dell'esercizio in corso Praticautente tutta la scuderia del Gruppo, dalla finanziaria di controllo Hi, alla Hil e alle società come Snia. Cai faro. Ficìis e Magneti Marcili, hanno dato un'ottima prova. Altri elementi di primo piano nella settimana sono stati rappresentali da un lato dall'eccezionale rastrellamento dei titoli della finanziaria capofila del Gruppo Bonomi, la Bi-ln- i ita e ciò grazie alla costante presenza degli investitori istituzionali sia italiani che esteri, sempre pronti a comperare, seppur cercando di spuntare prezzi il più possibile vantaggiosi. Il bilancio della settimana si è dunque risolto in un assestamento dello 0,9% rispetto al precedente venerdì con l'indice sul livello di 332,64. Sempre in progresso del 2,0'; rispetto all'inizio del ciclo operativo di luglio. m rf*nzt!®rmmr2*»m ÈA toAtmmmmitm vest (+28,4%) e dall'altro, in senso negativo, dalla penalizzazione della Sme (-6.8%) insieme agli altri valori coinvolti in diverso modo La Bastogi ha chiuso F84 con 29 miliardi di perdita MILANO — La Bastogi Spa ha chiuso l'esercizio 1984 con una perdita di 29 miliardi (16,6 miliardi nell'83) ma, a partire dal quarto trimestre 1984, con nuovi criteri gestionali, ha ridotto l'indebitamento, passato dai 246 miliardi della fine '84 agli attuali 176 miliardi. Lo ha specificato all'assemblea degli azionisti, tenutasi ieri mattina a Milano, il presidente della società, Milvlo, aggiungendo che l'indebitamento si ridurrà ulteriormente in tempi brevi a 150 miliardi. Il valore residuo degli investimenti mobiliari e immobiliari supera i 250 miliardi, alla cui formazione concorrono importanti consociate L'assemblea ha approvato il bilancio decidendo di riplanare la perdita di 29 miliardi mediante l'utilizzo, per pari importo, della riserva di rivalutazione monetaria. Gli azionisti hanno confermato in carica gli amministratori uscenti; Carlo Pesenti, deceduto nel corso dell'esercizio-1984, non è stato sostituito. ■ nella spiacevole vicenda. La Bulloni perde il 9.2';;. seguita da Cir. Perugina, Alivar e Olivetti. Per quanto riguarda la Bi-InVest si è assistito ad una escalation veramente eccezionale: si pensi che dalla quotazione di inizio d'anno di 3196 lire, dopo fasi alterne ma sempre crescenti, si è avuto un balzo a 4800 lire l'altra settimana ed un altro a 6050 in quest'ultima. Si e dunque avuto quasi un raddoppio della quotazione in sci mesi con un volume di scambi vertiginoso: in settimana si può calcolare che le Bi-Invest ordinarie passato di mano siano state circa il 15% di quelle in circolazione. Voci ed illazioni nelle corbeilles non mancano: c'è chi parla di scalata e chi di Olia, ma non si latino nomi e in via Turati a Milano lutto tace. Enrico Colombi Approvata la fusione tra TAusimont e la Compo Industries Montedison verso il pareggio ora gioca la carta americana MILANO — La nuova Montedison, dopo aver consolidato la sua struttura finanziaria, gioca ora la carta americana. Ieri mattina, poco prima dell'avvio dell'assemblea che ha sancito l'ingresso dei nuovi privati nel sindacato di blocco della holding di Foro Bonaparte, il comitato esecutivo ha approvato la fusione tra la Ausimont, la consociata attiva nell'area delle specialità chimiche e materiali ad alte prestazioni, con l'americana Compo Industries del Dclaware, una società quotata a New York all'American Stock Exchange. La società che nascerà dalla fusione (con una quota Montedison supcriore all'80%) verrà cosi quotata sul mercato americano e, grazie alla rete commerciale Compo (nel 1984 un fatturato di 132 milioni di dollari e un utile netto di 3.8 milioni), potrà avviare una presenza aggressiva sul mercato americano. A questo appuntamento la holding chimica arriva dopo aver risolto i nodi dell'assetto proprietario e migliorato in misura decisiva la situazione finanziaria. Ieri, infatti, è stato annunciato che il sindacato di blocco Montedison dispone ora di una quota pari al 34%. del capitale (contro il 26,6%. del passato). Entrano nuovi azionisti sia italiani che stranieri e muta la composizione del sindacato. Ai vertici della Montedison, oltre alla Gemina. Mediobanca. l'Interedec di Gaith Pharaon (il socio arabo uscito però dal consiglio c prossimo a un progressivo disimpegno dalla società), l'Italcementi e i gruppi Varasi e Schiatti, ci sono: il gruppo Ferruzzi, con una partecipazione vicina al 4% (inferiore per importanza solo alla Gemina e a Mediobanca); la Fondiaria, la Sai. le Generali e la Ras (ovvero i principali gruppi assicurativi con quote unitarie vicine all'1%); gli industriali Inghirami (tessile) e Maltauro (edile). QUASI IN NERO (perdite nette del gruppo Montedison, In miliardi di lire). 1975 76 77 78 79 80 81 82 83 84 Fonte Bilanci Montedison La nuova compagine si riflette in un consiglio largamente rinnovato. Entrano: Raul Gardini (grande stratega del gruppo Ferruzzi); Enrico Pianta per la Sai c il presidente della Generali, Enrico Randone; Adene Maltauro e, in rappresentanza della Gemina. l'amministratore delegato Francois Preney. Escono dai vertici della Montedison, Gaith Pharaon e i consiglieri espressi dai maggiori azionisti Gemina: Francesco Paolo Mattioli, Cesare Bianconi, Giampiero Busi, Vincenzo Sozzani. Toccherà ai nuovi vertici consolidare la ripresa della Montedison che, a fine 1984, ha ampiamente ridimensio¬ nato il suo deficit: 36 miliardi di perdite (contro 83 a livello consolidato) contro i 393 dell'anno precedente e addirittura i 757 miliardi a fine 1982. La ripresa è stata favorita da un buon andamento del mercato della chimica ma, soprattutto, dalla ristrutturazione del gruppo che ha registrato, nei primi mesi del 1985, una crescita delle vendite pari al 14%.. Conforta, poi. il miglioramento della situazione finanziaria che si consoliderà ancora con l'aumento di capitale per 114 miliardi approvato ieri dall'assemblea. L'incidenza degli oneri finanziari, infatti, e scesa sotto il 6%. mentre il margine operativo lordo ha superato il 10%, a dimostrazione della miglior redditività industriale. Ora si tratta di proseguire su questa strada cercando di ottenere quattro obicttivi, annunciati da Schlmberni: raggiungere la leadership mondiale nella linea del fluoro; crescere nella chimica delle specialità elicila farmaceutica; rafforzare il settore energetico; sviluppare, infine, la presenza nel terziario. Ugo Bertone L'utile per il Gruppo Generali è balzato oltre i 115 TRIESTE — «Il Gruppo Generali si riconferma ai primissimi posti della graduatoria dei maggiori assicuratori europei, al primo quanto a presenza internazionale». Lo ha dichiarato il presidente Enrico Randone, al termine dell'assemblea dei soci che ha approvato all'unanimità il bilancio 1984 che ha registrato un utile metto di 115,2 miliardi (più 82,5%) e vedrà la distribuzione di 500 lire per azione (più 53,8% ; lo scorso anno le Generali hanno distribuito 325 lire). Il presidente delle Generali, nel corso di una conferenza stampa, presenti anche i due amministratori delegati Alfonso Desiata ed Eugenio Coppola di Canzano, ha illustrato i dati conseguiti nel 1974 dal Gruppo sia in Italia che attraverso le 39 compagnie, su una quarantina di mercati. E' stato reso noto che l'assemblea ha approvato, a valere sull'utile dell' esercizio, l'assegnazione di 41,5 miliardi alla riserva speciale anche per eventuale acquisto di azioni proprie. Questa riserva sale cosi a 58 miliardi. In sede di formazione del bilancio sono stati accantonati 75.3 miliardi nelle riserve; 35,9 miliardi per rivalutazioni; 11 miliardi per plusvalenze su immobili e per cambi 28,4. Randone ha fatto presente che i redditi netti degli investimenti hanno raggiunto i 524.6 miliardi (più 27,7) e sono stati realizzati utili sulle vendite per 32,9 miliardi di cui 21,9 su titoli e 11 su immobili. Le Generali hanno registrato l'anno scorso 5.918,7 miliardi in investimenti (+18.1%). Le 39 compagnie del gruppo hanno raccolto premi per 6.823,5 miliardi. Dopo l'assemblea il consiglio di amministrazione Yià^rlconfermato a presidente Randone e ad amministratore delegato Coppola di Canzano é Desiata. SME ■ Società Meridionale Finanziaria S.p.A. Sede in Napoli - Via Roberto Bracco n. 20 Capitale sociale L. 314.010.000.000 interamente versalo C.C.I.A.A. Napoli n. 21917 Tribunale Napoli n. 22/66 - Cod. Fiscale 00297190639 PAGAMENTO DIVIDENDO ESERCIZIO 1984 Si avvertono i Signori Azionisti che, per l'esercizio 1984, l'Assemblea ordinaria tenutasi il 27 giugno 1985 ha deliberato di assegnare, sulle azioni del valore nominale unitario di L. 450 un dividendo di: L. 30 (trenta) lorde per azione godimento regolare L. 15 (quindici) lorde per azione godimento 1-7-1984 contro ritiro della cedola n. 19 dei certificati azionari. I pagamenti saranno effettuati, a partire dal 1° luglio 1985, presso la Cassa sociale, nonché presso le seguenti Casse incaricate. In Italia: Finnat Investments S.p.A. - via della Fontanella Borghese n. 48 Roma - Banca Commerciale Italiana Banco di Roma - Credito Italiano - Banca Nazionale del Lavoro - Banco di Napoli - Banco di Sicilia - Banco di Santo Spirito - Istituto Bancario S. Paolo di Torino Monte dei Paschi di Siena - Banca Nazionale dell'Agri•coltura - Istituto Bancario Italiano - Banca Centro Sud - Banca Popolare di Novara - Banca Popolare di Sondrio - Banca Popolare di Milano - Banca Toscana Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde. All'estero (per incarico di Banche italiane ai sensi di legge): Hentsch & C.ie - Ginevra; Soc. Anonyme Leu C.ie - Zurigo; Soc. de Banque Suisse - Basilea. IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE Napoli, 27 giugno 1985. CHI FA DA SE' FA PER TRE Piccola industria veneta propone una seria e redditizia attività da svolgere nella propria zona di residenza con un minimo impiego di tempo e di capitale. Il compilo, che esclude ogni forma di vendita, sarà prevalentemente e&attivo e non è quindi indispensabile una competenza specifica. Richiedasi indiscussa serietà, poche ore libere settimanali e disponibilità di un capitale liquido minimo di L. 9.900.000. Contratto a termini di legge e Interessi garantiti sull'investimento. Si assicura sollecito riscontro comunicando Indirizzo e idiofono a: Ditta BALZAN, piazza A. Moro 16 - 35030 SARMEOLA (M). La NONES COMPONENTI s.p.a. Azienda leader nel settore delle CHIUSURE INDUSTRIALI (portoni manuali e motorizzati), delle CHIUSURE TAGLIAFUOCO (porte, portoni ed accessori antincendio) e componenti vari per l'edilizia nell'ambito del programma di potenziamento e completamento della propria organizzazione commerciale ricerca AGENTI DI VENDITA per la zona di Torino e provincia. Si richiede buona introduzione nel settore abitativo, industriale e presso professionisti. Si offre compenso provvigionale di sicuro interesse con inquadramento Enasarco. Scrivere a; NONES COMPONENTI S.p.A. via Paludi 13 - 38100 GARDOLO (Trento) TELEFONI / L'amministratore delegato Benzoni spiega le strategie del gruppo La Sip chiede un piano-tariffe e cerca nuovi azionisti in Borsa In Francia auto e multe più care PARIGI — Le tariflc delle automobili nuove Renault e Peugeot aumenteranno mediamente del 4.5 per retilo a partire dal 1 luglio, in seguito alla liberalizzazione dei prezzi accordata in aprile ai costruttori di automobili dal governo; mentre in settembre le contravvenzioni subiranno un aumento tra il 40 e il 200 per cento. Il precedente aumento dei prezzi delle auto, il 15 dicembre 1984. era stato mediamente del due per cento. L'aumento delle contravvenzioni dal 40 al 200 per cento, che dovrebbero scattare dopo l'estate, servirà a finanziare in parte il nuovo budget di cinque miliardi di franchi (1000 miliardi di lire) su cinque anni concesso dal governo al ministro degli Interni. Pierre Joxe, per il suo piano di modernizzazione della polizia. DAL NOSTRO INVIATO SANTA MARGHERITA — Tarille tempestive e sufficienti a remunerare il capitale degli azionisti. Questo, in sintesi, il messaggio ctie Paolo Benzoni. amministratore delegato della Sip. si accinge a presentare a governo e Parlamento nei prossimi giorni. Ancora una volta il nodo tariffarlo si profila come il tema più scottante sulla strada dello sviluppo della Sip. Ma stavolta la partita assume un significato tutto particolare. -Se dolessi disamare uno scenario, direi che il futuro delle telecomunicazioni e t,uindi la missione della Sili si gioca proprio in questi mesi-, ha detto Paolo Benzoni a un seminario con i giornalisti economici a Santa Margherita. La Sip. iuta li. s1 ... alle prese con i priuieirii degli investimenti previsti dal piano decennale (saranno mobilitate risorse, a prezzi conenti, pari a 100 mila miliardi) a cui vanno aggiunti investimenti per circa 400 miliardi all'anno l'ino al 1990. secondo le linee del [liano accelerato elaborato dal ministero dell'Industria. Grazie a questi investimenti l'Italia dovrebbe annullare il ritardo tecnologico, sia in termini di reti che di apparati, nei confronti dei Paesi più avanzati. La Sip intanto, che dall'inizio del 1985 si confronta sul libero mercato in alcuni compartii tra cui i servizi a valore aggiunto, dovrebbe muovere i primi passi, grazie ad accordi con altri produttori, nel delicato terreno dei nuovi servizi. Lo scenario, insomma, è ambizioso e pone enormi pro¬ blemi di coordinamento industriale e manageriale. Soprattutto, però, va affrontato e risolto il nodo dei finanziamenti. «Il piano quinquennale — ha aggiunto Benzoni — impegna risorse clic sono al limite delle possibilità finanziarie della società, impegnata su tre fronti: la qualità del servizio, che in cinque anni assorbirà circa 3200 miliardi di lire; le infrastrutture di rete e i nuoi>i servizi ove puntiamo alla soglia di 350 mila ACCIAIO/ Il «gigante della Ruhr» ormai fuori dal tunnel Alla Krupp tornano i profitti BONN — Finalmente una buona notizia dal fronte dell'acciaio. La Krupp, che aveva chiuso l'83 con perdite sostanziose, ha finito i'84 in bellezza, con guadagni copiosi e significativi. Significativi, in quanto la guarigione del grande gruppo tedesco, ad Essen, nella Ruhr, sembra Indicare che II peggio è forse superato per un settore infermo come la siderurgia: sempre che il produttore abbia accettato tutte le terapie necessarie per prepararsi al nuovo balzo. Salvo amare sorprese, 1*85 dovrebbe concludersi, per la Krupp, con un fatturato non inferiore a quello àell'84. Durante l'83, la Krupp aveva perso 301 milioni di marchi: nell'84, invece, i profitti netti sono saliti a 107,6 milioni, pari a 35 milioni di dollari. Le entrate, frutto delle vendite In tutto il mondo, sono aumentate dai 17 miliardi e 27 mi¬ lioni di marchi dell'83 ai 18 miliardi e 24 milioni dello scorso anno. Lo straordinario decollo dei profitti è dovuto non soltanto al maggior fatturato, ma anche, e forse soprattutto, a una rigorosa campagna per ridurre tutti 1 costi, per snellire e irrobustire l'azienda. Wilhelm Schneider, presidente del consiglio d'amministrazione, ha dichiarato: «Il nostro risanamento non è ancora finito, stiamo ancora tagliando il superfluo, stiamo ancora assorbendo nuove tecnologie. Ma slamo già in ottima forma, nelle migliori condizioni per affrontare il futuro». Si sono avuti progressi in tutti i settori: acciaio, meccanica, cantieri navali e attività commerciali. C'è un'unica ombra. Come ha ammesso Schneider, I successi della Krupp sono dovuti «in buona misura» alla forza del dollaro e al boom Usa. «Se nei prossimi mesi il dollaro si indebolirà •— ha avvertito — la crescita in certe esportazioni potrebbe rallentare». E' un'ombra che grava su tutta l'industria tedesca. Lungi dall'essere una «locomotiva», la Repubblica Federale deve esportare per vivere. Ben un terzo del suo Prodotto nazionale lordo proviene dalle vendite all'estero, una percentuale maestosa se raffrontata al 23 dell'Italia, al 17 del Giappone e al 12 degli Usa. Le sole ordinazioni americane alla Krupp sono salite nell'84 di ben II 38 per cento, tutte le ordinazioni straniere del 24 e quelle interne, tedesche, del 12. Due seno gli azionisti della Krupp. La Fondazione Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, con II 74,99 per cento. La Repubblica Iraniana, con il 25,01. Mario Ciricllo utenti del Videotel, esteso nell'86 a lutto il territorio nazionale, per gli Anni Novanta-. In liane la Sip coprirà le spese per investimenti facendo ricorso a risorse interne. Nell'esercizio 1985 l'autofinanziamento coprirà cosi il 457«. del (abbisogno, una quota che dovrà salire al 60% nel 1988. In parte (purché venga assicurata la tutela al dividendo del soci) si potrà far ricorso ad aumenti di capitale, previsti nell'ordine di importi tra i 400 e i 500 miliardi all'anno. Infine, il peso sulle spalle dello Stato potrebbe calare se il mercato azionario saprà assorbire una quota di azioni oggi detenute dalla Stct. «La coiwenzionc — suggerisce Benzoni — prevede che la maggioranza della Sip resti pubblica. Dolo che la Stct e Viri dispongono di un 85% circa del capitale c'è quindi la possibilità di cedere graduatitele un buon 30% delle azioni ai privati». Tutto si potrà fare, pare di poter concludere, purché si offra al mercato azionario e alla Sip una certezza sull'an daménto tariffario cosi come è avvenuto iti Gran Bretagna alla vigilia della privatizzazione della British Telecom. «Innanzitutto — insiste Benzoni — ci vuole tempestività nell'attuazione degli aumenti tariffari. Chiediamo norme che ci permettano di programmare gli investimenti. E la normativa può essere una sola: fissare una data di partenza non derogabile per ogni anno-. Poi. occorre che le tariffe tengano conto della tensione inflazionistica (depurata dei notevoli recuperi di produttività previsti dalla Sip) e, infine, che la struttura delle tariffe sia rivista sulla base della flessibilità. «So/o cosi — ha concluso Benzoni — si potranno far decollare servizi popolari nei nuovi settori-. Dalla risposta al nodo tariffario, insomma, dipende il futuro della telematica di massa in Italia. Nuovi ritardi potrebbero, dicono alla Sip, costare assai di più del buco nero a fine Anni Settanta. u. b. Questo annuncio pubblicitario non costituisce sollecita/ione al pubblico, risparmio, ne offerta di pubblica solldscrizionc di quote dei fondi "EUROVEGA", "EUROANTARES" ed "EUROANDROMEDA". Gli unici documenti cui fare riferimento per la soiioscri/ion* ili quoto dei.* suddetti fondi sono,i Prospetti Informativi di cui la CONSOH ha autorizzalqjm data 15/2/85 la pubblica/ione mediante deposito presso rArch^ffflPfospctli ai numeri 100, 101, 102, 10.1 e 104. §P Fóndi comuni di Investimento eurovega £uro/éjhes 