LASXAMRV BORSE ECONOMIA E LAVORO Anno 119 - Numero 127 - Martedì 18 Giugno 1985, 13 C'È* MOLTO GRIGIO NEL RAPPORTO PER IL TRIENNIO 1985-87 Confindustria torna pessimista « L'azienda-ltalia perde colpi » Tra due anni 200.000 disoccupati in più Per i tassi bancari lieve calo a maggio RÓMA — Lieve calo del tassi d'Interesse bancari a maggio rispetto al mese precedente. Dalla consueta rilevazione della Banca d'Italia, Infatti, si evidenzia che lo scorso mese 11 tasso interbancario è sceso al 15,46%; quelli sui prestiti al 16,67% (minimo) e 21,32% (normale); quelli sui depositi aU'11,04% (normale) e 14,86% (massimo). Mar/.» Aprile Maggio Alcune tra le maggiori banche italiane hanno intanto deciso di ridurre di mezzo punto percentuale la scaletta del tassi passivi corrisposti sui depositi della clientela. Altre banche seguiranno la decisione nei prossimi giorni. Per quanto riguarda i tassi attivi, cioè il costo del denaro, tutto rimane invariato, anche se si registra un sempre maggiore uso del «prime rate» (tasso applicato sugli scoperti di conto corrente alla clientela più importante) la cui media nazionale si colloca Intorno al 16,50%. Secondo quanto si apprende In qualificati ambienti bancari, la riduzione dei passivi sarebbe stata decisa ieri da Banco di Napoli, Monte del Paschi di Siena, Credito Italiano, Banca Commerciale Italiana, Banco di Roma e Banco di Sicilia. Altri istituti, tra cui il San Paolo di Torino, potrebbero apportare analoghi ribassi nei prossimi giorni. DAL NOSTRO INVIATO BRESCIA — La ripresa perde di slancio e anche nel prossimo futuro l'economia italiana dovrà fare I conti con I soliti pesanti nodi strutturali. E' questa la previsione del centro studi della Confindustria, Illustrata Ieri dal vicedirettore Massimo Tavegna, dedicata al triennio 1985-87. Per l'associazione degli Industriali già nell'anno In corso si registrerà una crescita più moderata del prodotto interno lordo rispetto al 1984 (2,2% contro II 2,56% dell'anno scorso) e la frenata continuerà negli anni successivi, con tassi di crescita di poco superiori al 2%. Nonostante la crescita interna moderata la bilancia delle partite correnti dovrebbe presentare forti passivi lungo tutto 11 triennio, soprattutto per la minor competitività delle aziende Italiane, nonostante 1 movimenti sul mercati valutari. Per la Confindustria, infatti, 11 tasso di cambio tra lira e dollaro rimarrà stabile a partire dalla fine del 1985 per i due anni successivi. Nel 1986, però, si dovrebbe evidenziare un indebolimento della valuta americana rispetto al marco (tra il 4% e 11 7%) e questo dovrebbe trcdursl in un riallineamento all'interno dello Sme tra la fine dell'anno in corso e l'inizio del 1986. Il deprezzamento della lira dovrebbe essere moderato rispetto alla valuta tedesca: circa il 4-5% nell'anno in cor- Ancora meno roseo lo scenario sui fronte della disoccupazione. Nel 1987 si calcola che l'esercito del senza lavoro toccherà la cifra di due milioni e mezzo di unità, con un aumento di 200 mila persone; 11 tasso di disoccupazione sfonderà già nel 1986 il tetto del 10% sul totale del mercato del lavoro. Qualche successo, Invece, verrà conseguito sul versante della lotta all'Inflazione, anche se II lento declino del fenomeno (dal 9,23% del 1985 al 7,46% del 1987) sarà insufficiente a ridurre 11 distacco dell'Italia dagli altri Paesi. Altro dato allarmante: una costante del prossimi 3 anni sarà U forte squilibrio della bilancia del pagamenti. E quéste sono le previsioni dell'OCSE (variazioni percentuali rispetto all'anno precedente) tm 1985 1984 1985 Prodotto lordo Tasso disoccupazione Statl TJnlti 64 3,0 Statl L'nlti 7,5 7,0 Oiappone 5,8 5,0 Oiappone 2,8 2,5 Oermanla Federate ifi 2,8 Germania Federate 8,3 8,8 Franc la \JS 2,0 Francla 9,3 10.5 Regno Unlto 2,0 3,0 Regno Unlto 11,8 11,8 OCSE 4,8 3.0 OCSE 8,5 8,5 Commerclo mondlale 9,0 6,0 Esport, paesl non-Ocse 7,5 5,0 . Scambl Intra-Ocse 13,3 7,0 Import, paesl non-Ocse 2,5 Gfi so e il 6% circa per 11 1986. Luigi Lucchini non era presente alla tavola rotonda dedicata al commento della ricerca. E' stata però letta una sua nota In cui si legge tra l'altro che «te nostre previsio¬ ni indicano per l'economia italiana una crescita modesta, insufficiente a assorbire la disoccupatone, ad affrontare gli squilibri tra Nord e Sud e a consentire l'accumulazione del sistemar:. DI qui, Goria ha ripetuto che si dovrebbe abolire la contingenza per far progredire l'economia Scala mobile: ma De Michelis vuol avviare la trattativa ROMA — Ooria ha rilanciato ieri la sua proposta di abolire la scala mobile e di sostituirla con una contrattazione annuale fra le parti sociali, mentre De Michelis al rientro da Ginevra si accinge a riprendere i contatti per verificare in quali tempi e con quali forme sia possibile riattivare il negoziato per la riforma del salario. «La mia proposta — ha detto il ministro del Tesoro — non è piaciuta molto, ma rimango della mia opinione. Ritengo che sia l'unica strada percorribile se si intende raggiungere obiettivi di sviluppo più ambiziosi di quelli finora indicati. Infatti, se ci si dovesse limitare a stabilire-qualche punto in meno di scala mobile, riusciremmo soltanto ad evitare il peggio, ma non a creare le condizioni per uno scenario rìi sviluppo che procuri maggiore competitività della nostra economia e conseguenti possibilità di occupazione'. La nuova «sortita» di Oorla ripropone il tema dei diversi orientamenti presenti nel governo per contenere l'inflazione e stimolare la ripresa. De Michelis, infatti, è di altro avviso. Nei prossimi incontri con sindacati e imprenditori, riproporrà la sua ipotesi di soluzione, che prevedeva due alternative: 1) la indicizzazione al 100% di un salarlo minimo di 615.000 lire e una indicizzazione al- 15';;. per le re¬ stanti quote di retribuzione; 2) la indicizzazione totale per il 60% della retribuzione contrattuale, più la contingenza. Nello stesso tempo confermerà gli impegni del governo per il recupero del drenaggio fiscale nel 1985 (1500 miliardi) e per la creazione di nuovi posti di lavoro, E' evidente che l'iniziativa del ministro del Lavoro potrà andare avanti soltanto se Confindustria e Cgll assumeranno posizioni più «flessibili» di quelle che il 27 maggio portarono alla sospensione del negoziato in vista del referendum sulla scala mobile. Altrimenti, non se ne farà nulla «no a settembre. Il direttivo della Cgll indicherà gio¬ vedì, sulla base di una relazione (forse unitaria) di Lama, la strada da percorrere In questa nuova fase. La Confindustria, ha Ieri affermato 11 vice presidente Patrucco, è disponibile ad una trattativa, non triangolare (cioè anche con il governo) ma bilaterale sindacati-imprenditori, purché •siano portate proposte cornplessive compatibili con gli obiettivi posti dal governo'. Apprezzabile l'intenzione di tornare a trattative bilaterali, ha subito replicato il ministro Altissimo, ma bisogna fare attenzione che esse «non passino sulle spalle del governo o delle forse più débili del Paese, come i disoccupati e i pensionati', g. c. f. per la Confindustria, la necessità di incidere sul nodi strutturali del sistema: 11 costo del lavoro; il drenaggio delle risorse dal consumi agli investimenti l'energia. Sul costo del lavoro Lucchini ha rilevato come 11 costo per unità di lavoro continua a crescere di più In Italia che nel Paesl concorrenti. Per la Confindustria insomma il quadro è grigio anche in considerazione del quadro Inter nazionale di forte competitività e di Incertezza, tratteggiato a Brescia dal premio Nobel James Tobln e' dall'economista del Mit Rudi ger Dornbusch. Per Tobin l'economia Usa sta entrando in una fase di «recessione da crescita', sia per l'esaurirsi delle potenzialità della macchina Usa che per 1 timori sul deficit federale. ora — ha aggiunto — che la Cee e il Giappone si sostituiscano agli Stati Uniti come locomotiva di sviluppo'. Ugo Bertone MINISTERO DELLE FINANZE DIREZIONE GENERALE DELLE TASSE E IMPOSTE INDIRETTE sugli AFFARI Si ricorda che entro il corrente mese di giugno (quest'anno entro il 1 ° luglio essendo festivo il 30 giugno) dovrà essere effettuato il versamento della tassa annuale di concessione governativa disposta dal comma 19dell'art.3del decreto-legge, n.853del 1984,convertito nella legge n. 17 del 1985, nella misura di: • L. 5.000.000 per le società per azioni e in accomandita per azioni; • L. 1.000.000 per le società a responsabilità limitata; • L. 100.000 per le società di altro tipo. La tassa è dovuta dalle società esistenti al 1 ° Gennaio 1985 e con riferimento alla forma giuridica alla medesima data. Le somme vanno versate all'Ufficio Registro Affitti e Tasse sulle concessioni governative di Roma sui nuovi conti correnti appositamente istituiti: - c/c n. 15888001 per tutto il territorio dello Stato, esclusa la Regione Siciliana • c/c n, 15886005 per la Regione Siciliana Fino a quando non saranno posti in distribuzione i nuovi moduli relativi a detti conti, dovranno essere usati moduli di colore bianco a quattro sezioni "Mod. ch-8-quater AUT" in distribuzione presso gli uffici postali e nella causale di versamento dovrà indicarsi: "Società: tassa di prima iscrizione", oppure: "Società: tassa annuale". Dovranno inoltre risultare il tipo di società e il codice fiscale della stessa. Per ogni chiarimento si rinvia alla circolare n. 39 in data 29 maggio 1985, pubblicata nella G.U. del 5 giugno 1985 n. 131. Cedesi in gestione a Crescentino (Ve) HOTEL ROMA 500 coperti - 20 camere Tel. 0161 843.308 • 843.262 MORTOLA VENTIMIGLIA esclusivissimi ultimi appartamenti ogni misura. Parco - piscina - vista incomparabile - accesso pedonale al mare. Costruttore vende direttamente. Tel. 0523 67.045 INFORMITALIA ISTITUTO NAZIONALE INFORMAZIONI CONTROLLI INDAGINI INFEDELTÀ' - ESITO ASSICURATO Corso Vitt. Emanuele, 107 Telefoni 511.024 • 538.682 AUTO / Presentato ai sindacati il piano di ristrutturazione Il gruppo Renault taglierà 21 .POP posti entro il 1986 Una visione degli stabilimenti parigini Renault PARIGI — La Renault Intende ridurre la forza lavoro entro la fine dell'86 di 21.000 unita, passando da 98.000 a 77.000. Nel 1985 si verificherà una riduzione di 12.000 posti di lavoro e nel 1986 di 9.000.1 rappresentanti delle principali confederazioni sindacali hanno respinto la prospettiva di licenziamenti, giustificata dalla casa francese sulla base di ragioni economiche. Ma hanno mostrato di essere, a larga maggioranza, disposti ad accettare la possibilità che siano offerti del pensionamenti anticipati e incentivi che favoriscano il ritorno del lavoratori immigrati nel loro Paesl d'origine. La riduzione degli occupati fa parte di un programma più ampio elaborato dal presidente della Renault Georges Besse per rimettere In carreggiata II gruppo dopo 112,5 miliardi di franchi di perdite registrati nei 1984. • Elf Aqultalne ha annunciato che le sue riserve di gas naturale a Lacq, nel Sud della Francia, contengono 10 miliardi di metri cubi di più di quanto era stato stimato originariamente. Cosi, la compagnia petrolifera francese può contare a fronte di una produzione di 5 miliardi di metri cubi nel 1985 (produzione programmata In modo da scendere gradualmente a 8,2 miliardi alla fine di questo decennio, fino a rapida estirzione), su un aumento dei livelli prefissati e sul loro prolungamento. Grazie poi alle recenti scoperte e all' Incremento del prodotto in Gabon, nel Congo e in Angola, ma anche in Italia (a Rospo Mare e Sarago, nell'off-shore Adriatico), le sue riserve totali di Idrocarburi, «nette e provate», salgono a 365 milioni di tonnellate equivalente petrolio. TRASPORTI / Il 27 incrociano le braccia i ferrovieri e gli uomini-radar Revocato lo sciopero di tram e autobus per non intralciare l'esame di maturità ROMA — Tram, autobus, metropolitane, traghetti lagunari, autocorriere funzioneranno oggi regolarmente. E' stato revocato ieri sera, al termine di un lungo incontro al ministero dei Trasporti, lo sciopero di ventiquattro ore proclamato dalle 0,01 alla mezzanotte dai sindacati degli autoferrotranvieri CgllCisl-Uil contro il mancato rinnovo del contratto nazionale della categoria. La conferma dell'agitazione da parte del sindacato autonomo degli autoferrotranvieri aderente alla Cisal non avrà ripercussioni rilevanti sui vari servizi urbani ed extraurbani. n ministro Signorile ha assicurato il suo concreto interessamento per la sollecita soluzione della vertenza, ma. 11 motivo principale della revoca decisa da Cgil-Cisl-Uil è da ricercare nella preoccupazione di bloccare i trasporti urbani in tutta Italia in una giornata del tutto particola¬ re: oggi, infatti, si svolge la seconda prova scritta degli esami di maturità e parecchie centinaia di migliaia di studenti avrebbero incontrato difficoltà notevoli per raggiungere le scuole tempestivamente. Un appello al ministro e al sindacati era stato rivolto dall'on. Sarti, presidente della Clspel (Confederazione dei servizi pubblici degli enti locali) perché fosse tentata «ogni azione diretta ad evitare 1 gravi disagi derivanti dallo sciopero e la paralisi di molte città». Ai sindacati, in specie, l'on. Sarti aveva sollecitato un'attenta valutazione «in presenza della dimostrata disponibilità che la Clspel e le sue federazioni di settore, hanno mantenuto e mantengono anche sui problemi più generali della riforma del salario e sul problemi dell'occupazione». Su tali temi e per predisporre un organico protocollo sulle relazioni indu¬ striali oggi proseguirà una trattativa tra una delegazione della Cispel e le segreterie delle organizzazioni dei lavoratori. Restano due grosse minacce per chi vuol viaggiare la prossima settimana in treno o in aereo. Dalle ventuno del 26 giugno alla stessa ora del Craxi e Goria a colloquio sul deficit commerciale ROMA — Il presidente del Consiglio, Craxi, ha ricevuto ieri sera a Palazzo Chigi il ministro per il Tesoro Oorla. Nel corso del colloquio si è proceduto — informa un comunicata — ad una valutazione della situazione economico-finanziaria, anche alla luce degli elementi emersi ultimamente sul grave, crescente squilibrio della bilancia dei pagamenti.. 27, se non ci saranno novità, sciopereranno i ferrovieri Cgil-Cisl-Uil per sollecitare 11 rinnovo contrattuale, cosi come tra venerdì e sabato scorsi ha sospeso il lavoro 11 personale di stazione aderente alla Fisafs ed altre categorie del settore. Per l'intera giornata del 27 11 traffico aereo dovrebbe restare completamente bloccato in seguito ad una astensione indetta ieri dai sindacati confederali dei controllori di volo e da. Indacato autono-' ino Anpcat in seguito al mancato accordo con l'azienda, per sbloccare le «competenze economiche pendenti, legete al vecchio contratto di lavoro scaduto nel dicembre 3984., Il ricorso all'agitazione, secondo 1 sindacati, sarebbe giustificato dal fatto che l'intesa sulle pendenze avrebbe dovuto splanare la strada alle trattative per il rinnovo con-' trattuale. Gian Carlo Fossi locafit tutte le combinazioni del leasing Per Locafit i clienti non sono tutti uguali. Perchè ognuno di loro ha problemi specifici che devono essere risolti flessibilmente caso per caso. Per questo chi si rivolge a Locafit è sicuro di trovare la soluzione "su misura", più rapida e conveniente, ad ogni problema di leasing, piccolo o grande che sia. Possiamo offrire tutto questo perchè siamo il Gruppo leader nel settore e apparteniamo alla BNL Holding Italia, il più importante Gruppo parabancario italiano. LOCAFIT Direzione Generale: Corso Italia, 15 - 20122 Milano - Tel. 02/85691. Filiali a: Milano, Torino, Venezia, Bologna, Roma, Firenze, Brescia, Ancona, Trento e Prato. gruppo locafit leader nel leasing  IBOIL, ' UHI. HOLDING ITALIA S.RA.1 ! BNL HOLDING ITALIA W.A.