Cdove> A tavola Troppe parole nei menù della Nuova Cucina NON se ne può più. Abbiamo perso l'appetito o ce lo fanno perdere. Ne abbiamo le tasche piene di parole senza senso, di giochi verbali, di piatti che sono musicali sulla carta, sul menù, e che poi nel palato, giù per la gola o già tra i denti, si rivelano per delle spaventevoli stonature. Non ne possiamo più di menù dai nomi scioccamente modernisti e incomprensibili, dei piatti che, invece di essere distinti chiaramente in poche parole, diventano dei trattati di astruse composizioni fonetiche. Non ce la facciamo più ad assaggiare cose che non sanno di niente, pesci e carni i cui umori richiedono decine e decine di minuti di riflessione, mezz'ore di studio, ore di ricerca. Basta con la Nuova Cucina o, meglio, con quella pseudo Nuova Cucina che troviamo or¬ mai dappertutto, sepolta di panna, di kiwi, di immangiabili pesci crudi, di miserevoli verdure al dente, di tremende carni che sembrano muggire ancora. Doveva essere una ventata di giovinezza, di fre- dai copiatori. La Cucina Nuova è morta e sepolta, assassinata da cuochi ventenni che si sono improvvisati innovatori, da cuochi cinquantenni che una bella mattina hanno deciso di lasciar perdere gli menù, hanno deciso che bavarese e mousse, capesante e gamberi di fiume erano delle leccornie. La rivoluzione si è trasformata in gioco stereotipato, le novità in provocazioni senza senso, la fanta- II Gastronomese, vocabolario di Cucina Nuova Parole intercambtabill, ntenii che sono giochi senza senso Gratin di gamberi di flume in marlnata dolce e zabagllone Mousse di aragosta di scogllo al vapore di triglie e magglorana Fonduta di branzino selvaggio al profumo di timo e pesche Ventagllo di capesante aromatlche all'aceto di more alio zenzero Bavarese di cavlale Integrale al burro d'aglio in camicia Bianco di polio di campo In salsa di dragonceilo al curry Insalata tiepida di anatra al pepe rosa con erbe e miele schezza, di rinnovamento, doveva essere il '68 in cucina, è diventata l'esca per il più clamoroso dei riflussi. Nata, in Italia, otto anni fa per opera di alcuni geniali capostipiti, è stata travisata stracotti e di farci mangiare i fagiolini crudi. L'hanno uccisa i critici insipienti e inamovibili dalle loro scrivanie che hanno assaggiato i piatti per telefono e che, leggendo a casa propria i sia in piattezza gastronomica che ha fatto uguali tutti i particolari. Giri per l'Italia, da Bagno di Romagna ad Arona, da Alassio a Creazzo e ti vedi arrivare sul tavolo gli stessi bicchieri senza calice per l'acqua, lo stesso burro inciso e «decorato» come ha insegnato a fare Gualtiero Marchesi, leggi gli stessi menù insulsi ridicoli con quegli «articoli il. che spuntano come bandiere di cretlnaggine all'inizio di elenchi sempre uguali. Già, 1 menù, ricettacolo umoristico ' come non mai. Lo ha stigmatizzato Massimo Alberini dalle colonne di Civiltà del Bere con queste parole di fuoco: «La guida gastronomica sconfina nell'umorismo quando scrive che uno chef proprietario (...) è «tormentato e cangiante come è sorte di ogni vero artista. Risultato di inaudita esperienza e di genio intuitivo e creativo-. Alberini prosegue ricordando questo episodio: «A Gabriele D'Annunzio che gli diceva "Permettete, maestro, d'offrirvi un pomo d'amore colto nell'orto delle Esperl- Anno 119 - Inserto redazionale de LA STAMPA - Numero 141 - Gioiedl 4 loglio 1985 IV di", Carducci con il tovagliolo al collo rispondeva: "Ell'è una mela!"». Giochi e titillamenti, sciocchi come «Les Precleuses Ridicules». Volete giocare con noi? Strappiamo per un momento a Giampaolo Dossena la sua rubrica e divertiamoci a creare un menù di pseudo Cucina Nuova. Non ci vuole molto: nella tabella qui accanto basta alternare ogni espressione delle singole finche con le altre che sono accanto. Il risultato non cambia: dopo il linguaggio del Sessantotto, dopo il politichese, dopo 11 computerese, siamo al gastronomese di chi nasconde dietro le assonanze musicali e dietro le immagini invoglianti, il vuoto della propria personalità gastronomica. Edoardo Raspolli RISTORANTI CHIC DELLE DUE RIVIERE Nasello di Alassio da gran signori . TL Palma* di Alassio //le un ristorante al* l'angolo del «Budello, col viale che dalla stazione porta al mare, detto appunto il viale delle palme. Da più di 60 anni la stessa famiglia di proprietari e osti, oggi rappresentata ' dall'avvocato che ha preferito occuparsi di alta cucina giocando la carta della tradizione ligure-provenzale. Erbe, olio d'oliva, né burro né panna. La ricercatezza nella semplicità è arricchita da memorie gastronomiche che si stavano sbiadendo nel processo di massificazione esteso alle cucine locali. Pochi conoscono il •brusso» di capra, da far seguire alle troffie al pesto e a una sogliola al basilico con verdure croccanti. La cucina ligure e provenzale è per definizione povera, ma della povertà dijuna^,,. volta. Quando la bottarga di tonno non si vendeva 'a •■• peso d'oro (i tonni sono sempre più rari). Quando il Decano di Canterbury, affascinato dalle colline di Alassio folte di olivi e carrubi, dalle arance mature che pendevano in profusione dagli alberi, si vide offrire in una locanda dentici appena pescati con mille scuse: «Siamo povera gente, non abbiamo di meglio». L'avvocato Viglietti, oste accorto, offre piatti semplici oggi da gran signori, come la zuppa di pesce passata, le piccagge con la bottarga, e alcune raffinatezze fuori degli schemi consueti come il branzino all'uovo in abito verde, il nasello con asparagi e fonduta di verdura, il sorbetto al basilico. Tra le carni: cuore di filetto al pepe verde con salsa dry Martini. Menù di degustazione L. .50.000. Ottimi vini, doverosamente inclusi Rossese e ■Pigato. m. t. Monte Carlo, salmone al crescione L5 EMOTION retrouvée è uno degli slogan che il Principato di Monaco ha stampato su migliaia di dépliant che i turisti trovano in alberghi, ristoranti e nei luoghi tipici della vacanza monegasca. E l'emozione ritrovata, considerando i prezzi di Monte Carlo, sta senz'altro nella convinzione di essere un privilegiato. uno degli happy few che hanno a disposizione un capiente portafogli capace di fare acquistare piaceri vietati alla maggioranza. Basta sfogliare la recente guida «Gault Millau.. sui ristoranti della Cote d'Azur per osservare che alla voce Monte Carlo, l'unico locale consigliato «a basso prezzo» è «Le Taj», ristorante indiano a 110 franchi, cioè sulle 25 mila lire. Per gli altri non c'è scampo e si paga dai 200 franchi in su. Come per «La Table Chinoisc» in questo periodo di gran moda: si mangia cinese con- una'allettante menù che comprende, fra 1 piatti più preziosi, il bue saltato di Canton, i filetti di sogliola coperta di gamberetti, la fonduta orientale. Questa tavola cinese si trova all'interno dell'Hermitage, hotel quattro stelle sulla sofisticata Square Beaumarchais (camera doppia sulle 200 mila lire). E nello stesso Hermitage c'è uno dei più prestigiosi ristoranti del Principato: «La Belle Epoque.. Alla carta si mangia con 500 franchi, ma si può pure affrontare un pranzo con un «petit menu» sui 270. Caro? Certamente. Ma c'è l'emozione ritrovata di essere serviti, fra specchi, marmi e velluti, da camerieri inappuntabili che vi propongono su piatti di Sèvres blanquette di gamberoni e di coquilles Saint Jacques, filetto d'agnello alla crema e alla menta fresca di Provenza, salmone al crescione d'acqua. Un bianco, ' Chateau de Dolici o un rosso de Cremàt c'óhtribuìPàhno: a'" far salire il conto. Altro grande ristorante di fama e per clienti danarosi è «La Coupole. dell'Hotel Mirabeau. In un ambiente elegante e moderno, lo chef Yves Garnler compila zuppe di pesce allo zafferano e gratin di aragosta come fossero piatti d'ogni giorno e a basso prezzo. Ma non è cosi, per questa cucina raffinata non si sta mal al di sotto dei 300 franchi. Terzo gioiello come ristorante ospitato in un illustre albergo è la «Salle Empire. dell'Hotel de Paris, di fronte al Casinò. Qui sono scesi 1 più bei nomi dello smart set internazionale e qui, oggi, tornano a pranzare o a dormire altri bei nomi, più giovani ma comunque sempre ricchi. Un pranzo può raggiungere le 200 mila a testa specialmente se si affrontano i preziosi vini che compongono un parco bottiglie di 200 mila pezzi (è la cantina di ristorante più fornita della Costa). Sotto gli stucchi della Salle Empire si possono gustare pesci di scoglio in gelatina al finocchio oppure sogliole fricassate alla lattuga verde. Salito l'elegante scalone si arriva nelle «sul- j tes.. che a notte sfiorano le; , 700 mila lire. _..., Edoardo Battone Sella e piccione per una gran cena DIARIO DI MORINI CONTINUANDO nella precisa descrizione del menù recentemente presentato da me e dal miei cuochi a Firenze in occasione di un pranzo celebrativo in casa Antinori, trascrivo le ultime due ricette, quelle dei piatti di carne, nel consueto dosaggio per quattro persone. •Sella di vitello "Nino Bergese"». Ingredienti: un pezzo di sella o lombo di vitello del peso di 800 gr circa, 100 gr di pancetta affumicata tagliata a listarelle molto piccole, mezzo litro di crema di latte, 50 gr di burro di panna, 2 bicchieri di vodka bianca, 2 cucchiai di fondo bruno di carne, sale e pepe bianco macinato al momento. Preparazione: prendere la sella, salarla, peparla e legarla con uno spago, adagiarla in una brasiera, farla rosolare nel burro, a fuoco vivo, fino a quando sarà ben dorata (15 minuti circa) e metterla al forno a 200°C (10 minuti circa). Toglierla dal forno, sgrassare il fondo di cottura e metterla a fuoco dolce, bagnarla con la vodka e lasciarla sul fuoco fino a quando la vodka sarà ridotta della metà (3 minuti circa). Mettere il fondo bruno e la crema di latte a far bollire a fuoco dolce (30 minuti circa). Aggiungere la pancetta scottata per qualche minuto in acqua. A cottura ultimata, prendere la sella, tagliarla a fette dello spessore di un centimetro circa, adagiarle su piatti individuali ben caldi e ricoprire con la salsa appena tolta dal fuoco. Aggiustare di sale e pepe e servire. Con la «sella» suggerisco di bere un vino rosso come il «Tignanello 1971» del marchesi Lodovico' e Piero Antinori, un uvagglo di Sangiovese, Cabernet Sauvlgnon e Cabernet Frane. «v^WK conformo a que-,,, sto piatto abbiamo .servi¬ to cipolline glassate all'agro. •Piccione farcito profumato alle erbe»: quattro* piccioni disossati con a parte 1 cuori, 1 fegatini e le carcasse; 2 cosce di coniglio disossate. 3 fegatini di pollo o di ànitra, 50 gr di pancetta affumicata, qualche scalogno tritato finemente, 50 gr di burro di panna, 3 tuorli d'uovo, mezzo bicchiere di marsala secco, sale e pepe bianco macinato al momento. Per la salsa: le carcasse dei piccioni, 2 pomodori maturi tagliati grossolanamente, 15 spicchi d'aglio In camicia, 1 cucchiaio da cucina di farina bianca, 1 bicchiere di vino bianco secco, mezzo bicchiere di aceto di vino rosso, 1 bicchiere di fondo bruno, sale e pepe bianco macinato al momento. Preparazione: sciogliere 30 gr di burro in un piccolo tegame e farvi rosolare la pancetta, scolarla accuratamente e metterla da parte. Tagliare grossolanamente le cosce del coniglio e farle rosolare nel fondo di cottura ottenuto in precedenza (5 minuti circa), scolarle. Ripetere la stessa operazione per 1 fegatini e i cuori (3 minuti circa). Rimettere nel tegame le carni, deglassarle con il marsala e lo scalogno, ridurre la salsa, lasciarla raffreddare e frullare nel mixer aggiungendo i tuorli d'uovo. Aggiustare di sale e pepe. Stendere i piccioni su un ripiano, salarli, peparli e farcirli con il preparato appena ultimato, richiuderli rannicchiandone le cosce, avvolgerli ben stretti in carta alluminio in modo che la farcia non fuoriesca e metterli In frigorifero (30 minuti circa). La salsa: sciogliere i restanti 20 gr di burro in una casseruola, mettervi le carcasse dei piccioni e le ossa del coniglio e fare rosolare a fuoco vivo con gli spicchi d'aglio (5 minuti circa). Quando le ossa: . saranno rosolate, aggiun¬ gere la farina, fare tostare alcuni secondi, deglassare con aceto e ridurre dei due terzi a fuoco dolce (10 minuti circa); aggiungere il vino e i pomodori, ridurre. Aggiungere il fondo bruno e fare bollire 15 minuti circa. Cuocere i piccioni nel forno a 180° C con burro (20 minuti). Quando saranno cotti, ricoprirli con la salsa e servire. Anche con questo piatto è stato servito un vino rosso, uno «Chateau Lafite 1961» prodotto dalla famiglia Rothschild con un uvaggio di Cabernet Frane, Cabernet Sauvignon e Merlot. Come contorno, un timballo di carote e spinaci. Vi ho dato cosi tutte le ricette delle vivande preparate per questa memorabile cena in una meravigliosa cucina professionale che la Zanussi ha montato per l'occasione in palazzo Antinori. Si tratta, naturalmente, di una cena importante e quindi di un menù che non è quello di tutti 1 giorni. Mi dimenticavo di dirvi com'è Iniziata la sequenza: con un aperitivo («Marchese Antinori Nature») accompagnato da leccornie a base di tartine con funghi porcini, crema di salmone e crostacei. Sperando che molti lettori riescano a riprodurre nella loro cucina i sapori e i profumi di qualcuno di questi piatti, e magari mi scrivano il loro parere in proposito, vi dò appuntamento alla prossima settimana per nuove ricette di «casa Morlni». Gianluigi Morini, INFORMAZIONE PUBBLICITARIA Germania istruzioni per l'uso Viaggio nella Nazione che rappresenta il motore della ripresa economica europea e che ne detiene il primato •vasanamn*/ ni^ni ti mi') —^— La Repubblica Federale Tedesca è un Paese che riserva innumerevoli sorprese per i visitatori stranieri sia turisti che uomini o>.'farl. Ciò che Immediat *" Mte colpisce è l'impatta con una società di circa 60 milioni di persone, che si trova oggi in una delle prime posizioni nella graduatoria economica mondiale dello sviluppo sia industriale che tecnologico. Questo immenso serbatoio di forze produttive definito, non a caso, la locomotiva della ripresa economica europea, si estende, in modo regolare e senza eccessive concentrazioni urbane, su tutto il territorio nazionale. Alla grande varietà di aree industriali, fa riscontro una fitta rete stradale e ferroviaria, ma anche e soprattutto un complesso sistema di trasporto fluviale, sviluppatosi grazie alla presenza di numerosi corsi d'acqua navigabili, vere e proprie arterie dell'economia tedesca fin dalle sue origini. E' sufficiente pensare al celebre e celebrato Danubio, che corre verso Est, al Meno, al Reno, all'Elba, al Weser, all'Ems, alla Mosclla. al Neckar e a tutti gli altri che si spingono a Settentrione per sfociare nel Mare del Nord. A chi viaggia per affari, ma soprattutto al turista non potrà sfuggire, accanto a questa realtà industriale e tecnologica, un'altra Germania — viva tutt'oggi nel costumi e nelle tradizioni popolari — che ci ricorda l'antica cultura contadina e pastorale del Paese. Questa nazione è gelosa custode del proprio patrimonio ar¬ chitettonico gotico, non solo nelle città, ma anche in provincia; ma lo è altrettanto della sua gloria storica e della sua impetuosa i*1 itura musicale, come della malinconica vena letteraria romantica, oggi sapientemente rinverdita dalla ricca scuola cinematografica e letteraria tedesca. Tra gli appuntamenti dell'anno che esprimono bene la vivacità culturale presente nella Germania, spiccano le rappresentazioni teatrali durante il Festical di Bayreuth, dedicato a Richard Wagner, il Festi- Da ROMA per: FRANCOFORTE : giornaliero alio 10.35 e 18.00 COLONIA/BONN : giornaliero alio 10.40 MONACO : giornaliero alle 15,55 DUESSELDORF : dal lunedl al venerdi alle 13.00 sabalo e domenica alle 12.45 Da MILANO per: FRANCOFORTE : giornaliero alle 07.00 e 12.05 COLONIA/BONN : giornaliero alle 07.00 MONACO : giornaliero alle 20.00 DUESSELDORF : dal lunedl al venerdi alle 15,10 ogni lunedi. giovedi. domenica alle 19.50 Da VENEZIA per: FRANCOFORTE : giornaliero alle 08,00 DUESSELDORF : ogni sabato e domenica alle 15,00 Da BOLOGNA per: FRANCOFORTE : lunedl. martcdi. giovedi alle 13.35 1 restanti giorni alle 13.05 Da CATANIA per: FRANCOFORTE : lunedl. venerdi alle 14.35 Da NAPOLI per: FRANCOFORTE : giornalieri alle 05.15 Da FISA per: FRANCOFORTE : lunedl, niartedl. giovedi alle 13.05 1 restanti giorni alle 11.40 puntamenti, il «Salone Internazionale Portuale» (quest'anno dal 7 al 10 maggio); 1.Esposizione Internazionale specializzata ed il Congresso Navale, di Macchinarla e di Tecnica Oceanica» (dal 23 al 27 set-' tembre): ed il «Salone Nautico della Germania» (dal 17 al 27 ottobre). Nel settore della ristorazione, d'importanza internazionale, troviamo l'.Esposizione Internazionale Specializzata per la Gastronomia e gli Hotel» ed il «Salone Inter- vai di Berlino che si svolge d'estate, ma anche il Festival del Balletto (in giugno, a Monaco) e quello della Ruhr (da maggio a giugno, a Recklinghausen). Essenziale, in quanto rappresenta il nodo di smistamento più importante di tutta la produzione della Germania attraverso le vie marittime, è la città-porto di Amburgo. Una «macchina» perfetta, che assicura la partenza e l'arrivo di circa 16 mila navi all'anno e che costituisce un polo industriale unico in Europa per dimensioni e potenzialità. Per la sua felice posizione la vivace città d'Amburgo costituisce una meta privilegiata per l'esposizione e la commercializzazione di prodotti industriali. Nel settore marittimo spiccano, fra gli altri ap- nazlonale del Pane e della Pasticceria» (entrambi dal 14 al 19 marzo). Tuttora ricordata in Europa per essere la città che diede I natali al più grande rappresentante del romanticismo tedesco, J. W. Goethe, Francoforte conserva ancora la calda, attiva atmosfera che tanto incantava l'autore del Faust. I punti centrali intorno al quali cresce la fortuna economica di Francoforte, sono costituiti dalla presenza nella città del più importante nodo continentale di traffico aereo, presso 11 modernissimo aeroporto di Francoforte (4800 collegamenti con circa 170 città in 88 Paesi), e dalla presenza, in città, delle più prestigiose fiere internazionali d'Europa. Tra le più importanti, la «Fiera Inter¬ nazionale di Francoforte» che si tiene ogni anno in primavera ed in autunno; l'.Esposizione dell'Automobile» (dal 12 al 22 settembre); «Achema» (Rassegna Internazionale delle Arti Chimiche, che si svolgerà quest'anno dal 9 al 16 giugno); la celebre «Fiera del libro di Francoforte» (dal 9 al 14 ottobre). A completare questo ruolo di centrale importanza economica ed industriale, troviamo a Francoforte la «Borsa Valori», indispensabile pedina del sistema monetario e finanziario mondiale con oltre 330 banche nazionali ed estere che consentono e facilitano ogni attività finanziarla. Un viaggio nella Germania di oggi considerata dal punto di vista della sua personalità economica e produttiva, non si deve fermare alle principali città del Paese. Intere regioni geografiche, estese a volte centinaia di chilometri come il territorio della Ruhr (tra Dusseldorf e Colonia) e la zona del Reno, che comprende la città di Francoforte, sono infatti protagoniste di primo piano del sistema industriale e Èroduttlvo. Nella zona di •Usseldorf, si tengono ogni anno non meno di 16 fiere di livello internazionale. Una ulteriore Idea di come ciò che apparentemente può sembrare soltanto una città di provincia, possa rivelarsi ad un esame più approfondito come un motore instancabile d'innovazione economica, è rappresentato dal capoluogo della Bassa Sassonia, la piccola multiforme Hannover. Guida American Express ai negozi di via Roma. Per i vostri acquisti estivi, vi segnaliamo 32 fra i migliori negozi di via Roma, a Torino, dove è accettata la Carta American Express. L'estate è vicina. Per orientarvi nella selva degli acquisti, prendete la Carta. ; Non c'è cosa più comoda che trovare tutti i negozi di cui si ha bisogno in una sola strada, come via Roma. Lì non c'è còsa più bella che pagare utilizzando uno strumento qualificato, come la Carta American Express. Entrate nei negozi che espongono il marchio American Express. Sarete i benvenuti. ANTICHITÀ Mozzi e Piazza San Carlo, ARREDAMENTO/CASALINGHI/ FERRAMENTA Baldin Via Roma, Croff Cenrfo Casa ARTICOLI DA REGALO Tabaccheria Garrone ARTICOLI SPORTIVI Camusso CERAMICHE/PORCELLANE Richard Gihori CINE/FOTO/OTTICA Bcrry Sai moiraghi FIORI Uomini Piazza San Carlo, GIOIELLI/OROLOGI Astrua Fusanò Les Musi de Carlicr Omega Sevengold Flovver 14 Silvio Palmcrio Zurletti Gactini Piazza San Carlo, HOTEL Hotel Nazione Torino IP Cat. P.za Comitato Liberazione Nazionale, 254 213 11 251 90 57 95 33 27 211 Via Roma, 2K 325 330/32 292 14 346 359 141 LIBRI/CARTOLERIA La penna Libreria Duòmo Mondadori per voi PELLETTERIA Longhi Pam Pelletteria Tosi Modelli PELLICCE Canadiun Pur F F - Fivi Furs PROFUMI Piene Giacobino Aura RISTORANTI CafféTorino Piazza San Carlo, 204 TESSUTI/CARTA DA PARATI/TAPPETI Haas Via Roma, 320 VIAGGI All V Viaggi HO VARIE Stratta Piazza San Carlo, 191 ATTENZIONE. Verranno estratte 10 "memorie di spesa" tra tutte quelle lìrmate da coloro che avranno Via Roma, 336 223/29 53 22 76 335 242 53 238 72 fatto acquisti in Via Roma pagando con la Carta American Express, dal 15 giugno al 15 settembre 1985. I Titolari vincitori potranno utilizzare l'imporlo uguale a quello riportato sulla "memoria di spesa" sorteggiala, presso lo stesso negozio dove hanno effettuato l'acquisto. È sufficiente mandare le "memorie d> spesa" o una loro fotocopia a: AMERICAN EXPRESS CO. S.p.A., Ufficio Marketing, Viale Beata Vergine del Carmelo n. 3, 00144 ROMA EUR NIR, entro il 15 settembre 1985. Buona fortuna a tutti! Carta American Express. Non uscite più senza di lei. 1