LA STAMPA Anno 119 - Numero 156 - Domenica 21 Luglio 1985 BUFERA VALUTARIA PARTITI E FORZE SOCIALI DI FRONTE ALL'«EMERGENZA LIRA» Craxi non crede all'incidente Gerla di indagare Tensione nel Consiglio dei ministri - Il ministro del Tesoro minaccia di dimettersi - Spadolini: «La verifica si allarga» ROMA — *La gravità delle situazioni non sfugge a nessuno. La verifica si carica di temi che non erano previsti nella fase iniziale, ha 'detto Ieri Giovanni Spadolini uscendo dal Consiglio dei ministri che ha varato le mlsu re a sostegno della svaluta :oi.t della lira. Tutti t ■ concordano con il leader repubblicano. Al di là dell'angoscia e della rabbia per la tragedia della diga, la repentina e misteriosa vicenda dollaro-lira, con la svalutazione e con i primi provvedimenti, tanto Inevitabili quanto Insoddisfacenti, hanno davvero aggravato la situazione e complicato non solo la verifica, ma anche 1 rapporti nella maggioranza e tra questa e l'opposizione. Craxi è Irritato con la Banca d'Italia e con l'Eni. L'ipotesi dell'errore tecnico non lo convince. Ha Incaricato Goria di accertare ogni responsabilità. Al Consiglio del ministri è riemerso li contrasto, del resto In questi giorni solo sopito, tra Gorla (Tesoro) e VIsentlni (Finanze). Visentin! ha congelato una misura come l'aumento dell'autotassazione in novembre, alla quale Gorla era favorevole. L'aumento dell'autotassazlone era stato concordato con 1 sindacati. Durante il Consiglio, Spadolini è Intervenuto proprio mentre De Mlchelis parlava dell'intesa governosindacati sulle misure. Ha chiesto e ottenuto che una frase del documento del ministro del Lavoro, che faceva pensare ad un asse governosindacati, fosse cancellata, 'perché occorre un accordo con tutte le parti sociali, compresa la Confindustria*. Con De Mlchelis. Spadolini ha avuto una discussione sul problema della semestrallzzazlone della scala mobile. Il 1 ministro della Difesa ha precisato che la semestrallzza- ! -'one va bene: va però accompagnata dalla sterilizzazione dell'inflazione Importata. Gorla, a un certo punto, ha minacciato di dimettersi se le misure del governo non avessero corrisposto alla linea del Tesoro. E' intervenuto Spadolini: «Se il Tesoro ha una riserva sulle misure in discussione o le ritiene inadeguate, noi, come repubblicani, solleviamo una riserva politica generale. E' impossibile garantire una solidarietà quando ne manchino le basi operative: Visentini ha appoggiato le tesi di Spadolini. Il ministro liberale Biondi, alla fine del consiglio, ha un po' ridimensionato il «calore» di questi episodi. «Ci sono stati punti di vista da confrontare, che sono stati chiariti — ha detto Biondi —. Vi- sentini è veneziano, Gorla torinese. Erano seduti vicini. I complimenti, le frasi gentili si sprecano, ma basta guardarli negli occhi per capire che non sono d'accordo. Del resto, uno è ti ministro delle entrate, l'altro delle uscite*. I liberali dicono che ora la verifica si allarga: .Essa avviene anche su scelte politiche del governo*. Chiedono •approfondimenti seri, per evitare eventuali riserve mentali*. Tali riserve, mentali e politiche, sembrano preoccupare anche gli altri partiti. «Ci sono problemi politici di ampio significato, che non possono non influenzare anche la prosecuzione della verifica di governo — scrive oggi Galloni sul Popolo —, Dobbiamo acquisire una mentalità diversa da quella che finora troppe volte ci ha guidato*. La de ha presentato una interpellanza al ministro del tesoro sull'operazione San Paolo-Eni. Cosi pure hanno fatto tutti i partiti. I comunisti chiedono un dibattito parlamentare urgente su tutta la vicenda lira-Eni: -La gravissima vicenda Modigliani: «II nodo è il deficit pubblico» Franco Modigliani NEW YORK — Per Franco Modigliani, la caduta della lira venerdì scorso è stata ingiustificata e le sue dimensioni sono incomprensibili. L'insigne economista, da noi raggiunto al telefono sull'Isola di Martha's Wignard, presso Boston, ha escluso che si sia trattato di una manovra, come hanno Invece scritto alcuni giornali americani tra cui 11 New York Times, per fare deprezzare la nostra moneta, rilanciare le esportazioni italiane e risanare il disavanzo commerciale. *Sono in vacanza e non sono riuscito a seguire la vicenda* ci ha detto «ma non credo che nessuna persona responsabile avrebbe fatto una cosa del genere. Perché la lira si deprezzasse, sarebbe bastato lasciare andare le cose per conto loro per un po' di tempo*. Come giudicava la quotazione della lira nelle ultime settimane? 'Realistica. Rispetto al dollaro poi, la lira dava segno di rafforzarsi come la maggioranza delle altre monete europee. Non c'era ragione per un'inversione cosi brutale di tendenza*. Ma un deprezzamento della lira sarebbe utile o no? •Potrebbe essere utile se fosse modesto, ma sarebbe controproducente se avesse la portala che voi mi dite ha assunto venerdì. Il deprezzamento della lira non era una cosa urgente*. Non ritiene grave II disavanzo commerciale Italiano? «Si, ma a mio parere il problema di fondo è un altro: è il deficit del bilancio dello Stato. Per quanto riguarda il disavanzo delle partite correnti, esso è reso meno grave dall'alto livello dei tassi d'interesse italiani, che attirano capitali stranieri die lo finanziano in parte*. A suo parere, che cosa dovrebbe fare l'Italia? «Da solo, un riallineamento della lira nello Sme, o una sua svalutazione, come si voglia chiamarla, non servirebbe molto. Occorrono anche misure di austerità*. L'Italia uscirà indebolita dalla vicenda? *No, se il governo, le aziende e i sindacati faranno fronte alle loro responsabilità. L'economia italiana è nettamente migliorata negli ultimi anni e il nostro Paese gode della fiducia dei suoi partners, tanto nell'ambito dei governi quanto in quello della finanza*. a e. c. della manovra speculativa esige accertamenti e misure immediate nei confronti di chiunque — nel governo e fuori del governo — possa considerarsi corresponsabile di fatti così gravemente lesivi degli interessi nazionali*, hanno dichiarato i presidenti dei gruppi parlamentari pel, Napolitano e Chlaromonte. Per Craxi, presidente del Consiglio e segretario del psl, 'l'economia italiana ha assolutamente bisogno di una salda intesa tra le parti sociali. Un autunno senza intese rappresenterebbe ùn potente fattore di freno rispetto ad un ciclo di sviluppo che deve essere, invece, rafforzato e sospinto in avanti. Il grave ritardo dell'avvio dei negoziati ha già determinato e continua a determinare effetti molto negativi*. Il presidente delle commissione Finanza della Camera, 11 socialista Ruffolo, convocherà «( responsabili dell'Eni e della Banca d'Italia per ottenere i necessari chiarimenti: Longo Insiste sulla riduzione della spesa pubblica. Per domani è convocato 11 comitato di segreteria del pri. Spadolini ha detto che 1 repubblicani si riservano il giudizio attraverso *una valutazione approfondita e conseguente alla luce degli elementi nuovi emersi da una situazione che impone decisioni adeguate*. Per martedì è confermato 11 vertice della maggioranza. L'agenda del lavori sarà rivoluzionata. Tornano nervosismo, Incertezza, tensione. Luca Giurato Il frutto amaro di troppa inerzia L'Italia ha ottenuto di svalutare la lira. La misura è dcll'8%: non un mutamento drammatico, ma neppure un semplice, modesto, riallincanicnlo. Dopo le prime incertezze, è ormai chiaro che ciò non c conseguenza del terremoto avvenuto al momento della chiusura del mercato dei cambi per effetto di una richiesta altissima di dollari da parte dell'Eni. E' invece una decisione che il governo aveva assunto nei giorni scorsi e che si preparava a realizzare proprio nel corso di questo fine settimana. Del resto, ed a prova di ciò, si apprende dai giornali che il ministro del Tesoro Gorìa aveva informato di tale orientamento i segretari dei partiti della maggioranza, riuniti presso il presidente del Consiglio per esaminare la situazione economica, nel corso della mattina di venerdì, «prima», cioè, del terremoto valutario scatenatosi al momento della formazione ufficiale del listino dei cambi. Può darsi che le circostanze di questo ultimo episodio richiedano di essere chiarite ed in particolare che meriti di sapere se l'insistenza dell'Eni ad acquistare ieri dollari derivasse o meno da una fuga di notizie, che dovrebbero essere assai gelosamente custodite, circa gli orientamenti dell'esecutivo. Ma questo c un problema collaterale, seppur rilevante. La questione vera è la svalutazione in sé. Il rapporto di cambio è la misura ultima della condizione di salute relativa di un Paese rispetto a quella dei Paesi con i quali è più stretto il legame economico. In quanto riflette andamenti ed aspettative di vasti mercati, è una specie di pagella conclusiva sulle condizioni di un Paese e sulle politiche economiche perseguite in esso. Una svalutazione e un giudizio negativo al quale non ci si può sottrarre allegando ragioni tecniche. Le sue origini non sono immediate; essa e il frutto dell'accumularsi di un divario nelle prestazioni economiche sotto il profilo dell'inflazione da un lato e dell'impiego efficiente delle risorse nazionali dall'altro. In Italia, dall'inizio della ripresa internazionale, ogni dato economico positivo c stato magnificato aldilà del suo significato; ogni miglioramento dell'inflazione è stato valutato in sé e non in rapporto alla più rapida discesa dell'inflazione in altri .Paesi; ogni espressione di preoccupazione è stata considerata, anche quando essa proveniva da ambienti vicini al governo ed alla sua maggioranza, espressione di ostilità preconcetta. Eppure i segnali erano più che evidenti. E' stato ripetutamente affermato che la crescita dell'economia italiana avveniva nell'84 a tassi più elevati di quelli degli altri Paesi dell'Europa occidentale, nonostante la loro più bassa inflazione. Invece di considerare questo come un segnale di pericolo, si è la¬ sciato che ciò avvenisse senza far nulla. I dati sull'inflazione che non scendeva sono stati trascurati; quelli sul disavanzo commerciale con l'estero accantonati; si è ignorata la realtà e la tendenza del deficit pubblico. Si è insistentemente chiesta la riduzione dei tassi di interesse nonostante l'inflazione, il passivo dei conti con l'estero e il fabbisogno pubblico: in assenza d'altro gli alti tassi dell'interesse sono l'argine del cambio. La svalutazione è l'amaro frutto dell'inerzia. Ed è in un certo senso un bene che, per il modo drammatico in cui il problema è venuto alla luce, risulti impossibile ridimensionarne il significato ad un semplice aggiustamento tecnico. La speranza è quindi che in seno al governo, c fra i partiti che ne compongono la maggioranza, la necessità della svalutazione abbia come riflesso la decisione di mettere davvero mano a una ■correzione dei fattori di debolezza permanente del nostro sistema economico che la rendono periodicamente inevitabile, cessando ogni atteggiamento convenzionale di ottimismo, esponendo al Paese i problemi per ciò che sono e non affidandosi alla speranza che tutto possa risolversi da sé per il meglio. Di tali illusioni è pavimentata una strada in discesa che, proprio per questo, appare più agevole, ma che si dovrebbe sapere dove conduce. Giorgio La Malfa Riparte il confronto sul costo del lavoro con le organizzazioni che pagano i decimali ma Sa Conrmaustna Se giudica sStagSiafe De Michelis ha ottenuto l'approvazione di Cgil, Osi e Uil per lo scatto di contingenza semestrale - Nei primi giorni della prossima settimana è probabile che le tre confederazioni riescano a stabilire direttive comuni sulla riforma del salario ROMA — Cgil, Cisl e Uil sono tornate d'accordo fra di loro, e approvano le misure* del governo. La Confindustria, invece, giudica sbagliati e assurdi 1 provvedimenti economici decisi Ieri. Il flnesetUmana della lira svalutata muta all'Improvviso il gioco delle parti. SI awlerà subito 11 negoziato sul costo del lavoro, che non si sapeva quando sarebbe cominciato; però, non con la Conflndustrla, a causa dell'ostacolo dei decimali, oggi più che mai lngom-' brante. Avremo la scala mobile due volte l'anno, con uno scatto ad agosto e l'altro a febbraio. In un breve incontro di prima mattina, U ministro del Lavoro, Gianni De Mlchelis, ha ottenuto il si delle tre grandi confederazioni sindacali a far scattare la contingenza ogni sei mesi. Nei primi giorni della prossima settimana è probabile che Cgil, Clsl e UH riescano a stabilire obiettivi comuni sulla riforma del salario e sull'orario, dopo mesi, anzi anni di litigi. Il governo ha conquistato il consenso dei sindacati in due modi: 1) con una riduzione delle Imposte sulle buste paga, 1450 miliardi di lire a correzione del «drenaggio fiscale-; 2) affidando la semestralizzazlone della scala mobile ad accordi sindacali, in, vece di imporla per legge. Cgil, Cisl e UH hanno potu¬ to mettere una condizione tratteremo per la scala mobl-| le semestrale *solo con le] controparti che hanno adot tato posizioni corrette sul decimali di scala mobile*. E la semestrallzzazlone «ayrd efficacia esclusivamente verso le controparti stipulanti*. Si tratta di una minaccia alla Conflndustrla, che si può formulare in questi termini: state attenti a non restare i soli che debbano ancora pagare, a novembre (dopo, avràj effetto la disdetta) una scala mobile trimestrale. «Con questa faccenda dei decimali, la Conflndustrla si è cacciata in un vicolo cieco* sostiene De Mlchelis. Tutta-! via, la posizione del governo è che un accordo deve essere raggiunto per novembre. In una dichiarazione del presidente del Consiglio si legge che *un autunno senza intese rappresenterebbe un potente fattore di freno* e che 11 go verno non dimenticherà 'le responsabilità e i doveri che gli competono: Sono frasi ambigue. La Conflndustrla voleva che la 6cala mobile fosse reca semestrale da subito e d'au torltà. L'incontro fra De MI chelis, il sottosegretario Amato e il presidente degli industriali Luigi Lucchini è stato freddino, dopo quello breve e positivo con i leaders sindacali. La Conflndustrla ha detto al governo senza mezzi termini che la manovra economica che si accompagnerà alla svalutazione non funzionerà perché non si può svalutare senza austerità, senza imporre un freno al consumi, in termini tecnici alla domanda interna. Gran parte degli Industriali desiderava la svalutazione, che rende più competitive le merci italiane sul mercati esteri. Perché allora 11 no al governo? Perché le misure di ieri *da una parte appaiono inadeguate rispetto alla drammaticità della situazione*, dall'altra non sono sufficienti a far crescere la competitività, sostiene la Conflndustrla, alla quale soprattutto brucia che venga ridotta la fiscalizzazione degli oneri sociali (sgravio sul contributi di previdenza e assistenza). Il vantaggio della svalutazione secondo la Conflndustrla sarebbe annullato dal sommarsi del danno della minor fiscalizzazione (1,4% in ragione annua), dei più alti tassi di Interesse, degli effetti Inflazionistici che dall'altra parte la svalutazione può avere. De Michelis e Gorla sono di parere diverso: anche per gli industriali 11 vantaggio c'è. Stando al dati del governo, la minor fiscalizzazione costa alle Imprese lo 0,6% fino a fine anno, al quale va sottratto lo 0,3% per il beneficio della scala mobile semestrale. Stefano Lepri Questa la manovra (Segue dalla 1' pagina) ta si deve anche dare e non sempre ricevere. La fiscalizzazione deve essere una voce che prima o poi deve scomparire dal bilancio dello Stato». Un'ammonizione che è anche un Invito alla Conflndustrla a stringere i tempi per, un accordo con 1 sindacati sul costo del lavoro, soprattutto dopo il «si. di Cgil, Cisl e Uil alla semestrallzzazlone degli scatti della contingenza. E Gorla collega il favorevole accoglimento a Bruxelles e a Basilea delle richieste del governo italiano sul rlalllneamento della lira proprio all'annuncio di una decisione cosi importante. La svalutazione favorirà il nostro export, ma per breve tempo se non ci saranno interventi strutturali per la nostra economia. Non sarà Indolore per 1 cittadini: una lira debole porterà al rialzo del prezzi di molti prodotti, specie di quelli d'importazione. Con l'Inflazione oltre 11 tetto del 7% (e il governo sembra ormai rassegnato) le, tariffe di molti servizi subiranno ritocchi ben più pesanti degli annunciati «modesti aggiustamenti». Gorla esclude una nuova stretta creditizia, ma, In caso di un improv¬ viso eccesso di liquidità, le autorità monetarie non ci penseranno due volte ad Intervenire sul costo del denaro. Emilio Pucci Vertice Cee per bloccare le offensive degli Usa BRUXELLES — Il consiglio dei ministri degli esteri del Dieci, che si riunirà a Bruxelles lunedi e martedì, Imposterà un'analisi globale delle relazioni commerciali Cee • Usa, alla luce dell'andamento della «guerra degli spaghetti» e anche degli sviluppi del negoziati siderurgici, tuttora In svolgimento. La tregua raggiunta nella «guerra degli spaghetti», costata alla Cee concessioni senza contropartite sulla riduzione delle restituzioni alle esportazioni delle paste alimentari verso l'America Settentrionale, dà ora modo alla Comunità di mettere a punto una strategia d'insieme per replicare a nuove offensive commerciali americane. (Segue .dalla 1* pagina) > *f*f*pei*n risoffio di colpi di scena improvvisi (in una vicenda con troppi aspetti misteriosi) è scattata l'operazione-difesa dell'Eni, facilitata dalla vecchia ruggine tra la presidenza del Consiglio socialista e la Banca d'Italia. Da Palazzo Chigi, ufficiosamente, Reviglio è stato Invitato a documentare, •mettendo nero su bianco* la sua versione del fatti, che dimostrerebbe l'inerzia della Banca d'Italia più che l'Irresponsabilità dell'Eni nell'ascesa del dollaro. Poi, poco alla volta, si è mosso il psl a sostegno di Revigllo. 'L'Eni non c'entra proprio niente — ha spiegato De Mlchelis —. Anzi, nel momento decisivo di questa storia, Un cordone sanitario (Segue dalla 1* pagina) dilaziono? La speranza è che la valuta italiana, difesa dalle autorità, possa comportarsi con maggior disinvoltura rispetto à eventuali attacchi e non bruciare in pochi giorni 1 vantaggi conseguiti dal riallineamento. Del resto lo stesso è accaduto In occasione delle sette precedenti operazioni. all'interno dello Sme. 81 era discusso sulla possibilità che il riallineamento (o svalutazione) della lira all'interno dello Sme potesse essere sfruttata anche da altri Paesi (vedi Belgio, Danimarca per non parlare della Francia, nonostante il contingente buon stato di salute del franco francese) per ritoccare la parità nel confron¬ ti del marco e cosi recuperare competitività nel confronti della locomotiva tedesca. Cosi non è stato, forse perché la gravità della malattia italiana è stata giudicata tutta particolare. Ora le esportazioni italiane potranno godere dei frutti del rialllneamento, almeno per qualche tempo. Se le promesse di riaggiustamento della situazione economica italiana (li governatore della Banca d'Italia ha sottolineato che 11 male più grave e rappresentato dal deficit pubblico) verranno ancora una volta deluse, anche questa occasione, pagata comunque a caro prezzo, potrebbe sfumare. Ugo Bertone « deve fare più sacrifici » BRUXELLES — L'accordo del comitato monetarlo a Basilea ha reso superflua, naturalmente, la riunione del ministri delle Finanze e dei Governatori delle banche centrali della Cee che era stata convocai a per oggi alle 16,30. I pochi funzionari che hanno vegliato a Palazzo Berllamont per attendere le notizie da Basilea tengono comunque a sottolineare il fatto che la svalutazione della lira è soltanto 11 primo passo per rimettere in sesto l'economia italiana, accrescendo la competitività delle sue industrie di esportazione. Ora, la Cee si attende dall'Italia una rigorosa politica economica che non vanifichi in pochi mesi gli effetti benefici della svalutazione me¬ diante l'Impennata del tasso Inflazionistico. SI tratta, come più volte ha ripetuto la Commissione della Cee, di ridurre drasticamente le spese pubbliche e di calmierare gli aumenti salariali. Senza queste due misure, l'Italia non uscirà mal dal «circolo vizioso» delle svalutazioni I partners europei dell'Italia, accettando una svalutazione «de facto» della nostra moneta dell'8%, hanno mostrato che la nostra economia è la più divergente nella Cee. Infatti, 11 differenziale fra 11 tasso di inflazione italiano e quello tedesco, in poco più di due anni, è stato di circa 1120%. Ieri sera, c'era chi a Bruxelles parlava apertamente di 'nuovi sacrifici* necessari per gli italiani. Per il resto, 11 tasso reale di deprezzamento della lira potrà essere verificato con precisione soltanto lunedi alla riapertura del mercati del cambi perché 6lnora, 6l deve ripetere, è stato adeguato soltanto 11 tasso centrale e In genere 11 deprezzamento è minore. Nel caso della lira il suo deprezzamento reale nel corsi sul mercati potrebbe essere anche solo del 2-3% in un giorno, rispetto alle ultime quotazioni di venerdì scorso a mezzogiorno. Comunque l'Italia mantiene 1 margini di fluttuazione nello Sme del 6% sopra e sotto 11 suo tasso centrale, 11 che le permette una pausa di tranquillità che può essere messa a buon uso. Renato Proni i socialisti difendono Reviglio l'En\ngn^aj^mms$pJi0a- \ mente presente: aveva semplicemente Otto mandato ai' San Paolo di comprare dollari, e la banca ha girato il mandato a un agente di cambio. Lasciamo stare l'Eni, dunque. E lasciamo stare anche i drammi. La lira non crollata. C'è stato un incidente che ci danneggia in termini di immagine, anche perché è capitato in un giorno disgraziato, alla vigilia di un negoziato sui cambi Sme*. Ma ormal, tutti 1 partiti chiedono di conoscere la vera soluzione del giallo. Contro Revlglio, si è mosso per primo 11 pel: questa •vergogna*, ha scritto 1' «Unità», •ha del responsabili. Fra gli speculatori figura anche il più grande ente di Stato, che si era mosso per guadagnare, e pare,ajbbla in-' vece perso circa 20 millanti. Se è così, chi pagherà? Nessuno aveva detto e sapeva niente?* Poi, le critiche a Revlglio sono partite anche dalla de: se ci sono stati comportamenti •imprudenti* o colpevoli disattese del consigli delle autorità monetarie, *vanno puniti*, annuncia il direttore del «Popolo». Galloni. «Gli attori di questa operazione non sono personaggi sprovveduti, ma soggetti che agiscono in. termini volutamente anomali a fini inconfessabili: spara 11 vicepresidente del gruppo de al Senato, Caroilo, chiedendo in un'interpellanza a Gorla di sapere •quali interessi illeciti abbiano spinto l'Eni a sprecare 30 miliardi di lire accettando un patolo- iateo.livello di camblQtx^E' folle — incalza il vicesegretario de Fontana — ritenere che dietro l'alibi dell'autonomia manageriale certi personaggi possano mettere a repentaglio il risparmio di milioni di famiglie*. De e psl sono dunque schicrati su due fronti opposti: in mezzo, ,c'è il controllo dell'Eni, la politica monetaria, 11 rapporto con la Banca d'Italia. Una partita grossa, che può spiegare da sola il giallo del venerdì disastroso della lira, causato da un impasto di •leggerezze, incapacità, furberie, interessi, fuga di noti\zie e spregiudicatezza da di' Iettanti*, come denunciano i liberali, disgustati e impar- zla11 Ezio Mauro la Fondiaria COMPAGNIA DI ASSICURAZIONI E RIASSICURAZIONI SOCIETÀ PER AZIONI Anno di costituzione: 1879 Sede in Firenze ■ Picizzii della Libertà, 6 Capitale sociale L. 29.000.000.000 versa/o Registro Società n. 31 • Tribunale di Firenze AUMENTO DEL CAPITALE SOCIALE da L. 29.000.000.000 a L. 43.500.000.000 mediante emissione di n. 14.500.000 azioni del valore nominale di L. 1.000 cadauna, previo FRAZIONAMENTO DELLE AZIONI E SOSTITUZIONE DEI CERTIFICATI AZIONARI Si informano gli Azionisti clic, in esecuzione della deliberazioni; dell'Assemblea Straordinaria del 19 Giugno 1985, omologata dal Tribunale di Firenze con Decreto n. 40-46 del 26 Giugno 1985, in data 22 Luglio 1985 avranno inizio le seguenti operazioni: - frazionamento delle azioni sociali nel rapporto di 5 azioni da nominali L. 1.000 ogni 2 azioni da nominali L. 2.500, con conscguente sostituzione delle azioni attualmente in circolazione ed emissione di n. 29.000.000 azioni nuove; - aumento del capitale sociale da L. 29.000.000.000 a L. 43.500.000.000 mediante emissione di n. 14.500.000 azioni da nominali L. 1.000, godimento 1" Gennaio 1985, da offrire in opzione agli Azionisti, in ragione di una azione nuova ogni due azioni vecchie possedute, al prezzo di L. 5.500, di cui L. 4.000 per sovrapprezzo, L. 350 per conguaglio dividendo e L. 150 per rimborso spese. Il diritto di opzione dovrà essere esercitato nel periodo compreso fra il detto giorno 22 Luglio c il 26 Agosto 1985 presso la Sede della Società in Firenze Piazza della Libertà n. 6, oppure presso le seguenti Casse incaricate (in tutte le loro Sedi o Filiali): Banca Commerciale Italiana, Credito Italiano, Banca Nazionale del Lavoro, Banco di Roma, Banco di Sicilia, Banco di Napoli, Nuovo Banco Ambrosiano, Banca d'America e d'Italia, Istituto Bancario Italiano, Banca Popolare di Novara, Banca Nazionale dell'Agricoltura, Monte dei Paschi di Siena, Banca Toscana, Cassa di Risparmio di Firenze, Istituto Bancario San Paolo di Torino, Istituto Centrale di Banche e Banchieri, Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde, Banco Ladano, Banca C. Stcinhauslin & C, Banca Mercantile Italiana, Banca Federico del Vecchio, Credito Romagnolo, Cassa di Risparmio di Roma, Bl-lnvest S.p.A. e Cofimcdit S.p.A.. Gli Azionisti dovranno - nel periodo di cui sopra - consegnare per la sostituzione ed il conseguente frazionamento i loro certificati azionari, sottoscrivendo l'apposita «Richiesta di frazionamento e sottoscrizione» e versando contestualmente L. 5.500 per ogni azione sottoscritta. Le Casse incaricate si adopereranno per facilitare l'acquisto del buono da 1/2 di azione da L. 1.000, necessario per il raggruppamento ed il realizzo di quello eccedente. La consegna dei nuovi certificati azionari sari effettuata, a suo tempo, a mezzo delle Casse incaricale presso le quali sarà stata eseguita l'operazione. I diritti di opzione non esercitati entro il predetto termine del 26 Agosto 1985 saranno offerti presso la Borsa Valori di Firenze ai sensi dell'art. 2441, 3'' comma, del Codice Civile. Dopo tale data, ma soltanto presso la Sede Sociale in Firenze, sarà possibile eseguire le operazioni relative al frazionamento delle azioni e alla sostituzione dei certificati azionari. IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE AnA.fr. twin viene pubblicalo nell'eduicne limonile del Bollemno ufficule delle wcicl» pei «ioni c a teiponubilul limimi n. 285 del 20.7.1985.