LA STAMPA LIGURIA SPORT* Anno 119 - Numero 172 - Sabato 10 Agosto 1985 LE SQUADRE ACCELERANO LA PREPARAZIONE MENTRE SI CERCANO OLI ULTIMI RINFORZI L'Entello va già al galoppo In difesa arriverà Pozzi? Partita a ranghi misti a Voltaggio - Buon ritmo e otto gol - Ventura: «Tutti si stanno impegnando al massimo» - Spai letti nei guai per un mal di denti VOLTAGGIO — Luciano Spalloni ha lasciato il ritiro dell'Entella, ma i tifosi non si devono allarmare. Il forte centrocampista toscano è andato a Chiavari per ricorrere alle cure del dentista:'un fortissimo mal di denti accompagnato da un ascesso non gli ha dato infatti pace in questi ultimi giorni. Il terzino Guerra soffre di un risentimento muscolare alla gamba destra, ma il resto della truppa biancoceleste è in salute. Lo hanno dimostrato nella seconda partita che Giampiero Ventura ha fatto disputare nel ritiro di Voltaggio. Novantaclnque minuti (tanto è durato il galoppo) durante i quali gli uomini di Ventura hanno dimostrato di avere nelle gambe già un buon ritmo. La partita, comunque, rivestiva una certa importanza, in quanto il mister entclllano ha buttato giù il primo ab¬ bozzo di squadra. La formazione A, chiamiamola cosi, schierava infatti Cardinale, Costantino (che sostituiva Guerra), Di Praia, Slabile, Mariani, Bertolucci, Spallctti, Benedetti, Antonucci, Scarpa e Talarlco. Gli avversari potevano contare sul portiere Castagnola, su Poggi schierato a sinistra e su un fronte offensivo formato da Palazzotto, Capurro, D'Agostino, Bortone (un ragazzo in prova del Ravenna), Evangelisti. I ranghi erano completati da alcuni amici di Stefano Di Fraia saliti a Voltaggio per fare una sgambata salutare. Il risultato, che ha un valore molto relativo, è stato di 52 a favore della formazione A con doppietta di Antonucci, reti di Scarpa, Talarlco e D'Agostino che nel secondo tempo ha cambiato maglia. Per gli allenatori le reti sono state entrambe segnate da Poggi. «Lo partita non ha detto molto — spiega Ventura — perché le due squadre conoscevano a menadito tutti i movimenti dell'avversario. Ho notato però un grandissimo impegno. Dopodomani sul campo di Gavl (ore 17) 1 chiavaresi giocheranno con la Valenzana Verrone: «Genoa e entusiasmo sono le garanzie del Rapallo» «Nessuna illusione, la salvezza è il nostro scudetto» - Un bilancio ridotto all'osso - La preparazione procede regolarmente - Rientrano alcuni vecchi dirigenti? Il ritiro terminerà il giorno 13. Dopo ferragosto i biancocelesti si ritroveranno sul campo di Cape rana per Iniziare la seconda fase della preparazione. Ventura, Intanto, aspetta con una certa pazienza un nuovo difensore, una presenza resasi indispensabile in previsione della lunga assenza (si parla di 60 giorni) di Gandoifo alle prese con la pubalgla. Si è fatto il nome nel giorni scorsi del ventiquattrenne terzino Salvatalo del Trento. Ventura confessa di non sapere nulla di questo giocatore: ha pertanto richiesto una relazione dettagliata all'amico Bruno Bavenl, allenatore della squadra glalloblù ncopromossa in CI. Ma 11 più papabile rimane sempre Gozzi, biondo difensore del Poggibonsl, che fra l'altro verrebbe a costare assai meno di un professionista- s. b. RAPALLO — Enzo Verrone, 11 neopresidente del Rapallo, si è concesso una parentesi rilassante nel ritiro dei bianconeri a La Squazza: Verrone, accompagnato da quasi tutto lo staff dirigenziale, ha fatto una puntata fra il verde dell'Appennino, per ascoltare le prime impressioni di Claudio Bonaldi, 11 nuovo allenatore, e sondare gli umori del giocatori: nessun problema. Le ultime settimane per Enzo Verrone sono state davvero di fuoco: adesso magari può anche scherzarci sopra, ma il suo impegno per allestire la squadra è- stato davvero totale. Dice sorridendo 11 massimo dirigente bianconero: -Il 18 luglio sono diventato presidente di una società che in pratica non aveva più squadra né dirigenti. Il 5 agosto abbiamo mandato in ritiro ben 23 giocatori con la soddisfazione che tutta questa grossa o, trazione è costata solo2 milioni. Il nostro salvagente è stato sema dubbio il gemellaggio con il Genoa: la presenza al nostro fianco del Grifone ci dà tranquillità, Spinelli e Mazzola hanno parlato chiaro». Ancora una volta, dunque, gli aiuti per 11 club biancone- Oggi primo test l col Vallesturla RAPALLO — Oggi pomeriggio alle 17,30 sul campo di Borzonasca il nuovo Rapallo affronta la formazione locale del Vallesturla. Si tratta della prima amichevole per 1 bianconeri. Tutti I giocatori a disposizione di Bonaldi si avvicenderanno nel corso della partita. Il ritiro terminerà Il 14 agosto, dopodiché Bonaldi concederà ai suol uomini alcuni giorni di ripo so per tirare un po' il fiato, (i. p.) ro sono venuti da fuori. «E* vero — ammette Verrone — però ho constatato che attorno alla società è rinato un certo entusiasmo: i rapallesi sembrano ricordarsi che esiste una squadra di calcio che porta il nome della città e che ha bisogno veramente di aiuto. Alcuni vecchi dirigenti, usciti da tempo dalla mischia, sembrano intenzionati a rientrare nei ranghi. Carlo Riva, il creatore del Porto turistico di Rapallo, ha promesso che ci darà una mano per il settore giovanile. Qualcosa insomma si sta muovendo'. Verrone però è realista, sa che è vietato illudersi: «Ho cercato per prima cosa di non mandare allo sfascio la società e di mettere insieme una squadra: di più non si poteva fare. Ci siamo presentati al Genoa il 19 luglio: Sandro Mazzola ci ha dato quanto di meglio aveva a disposizione, ma certo era un po' tardi. Nessuno di noi si fa illusioni. La salvezza e basta, il quartultimo posto è un obiettivo che per noi equivale allo scudetto. Ciò che in questo momento conforta il presidente del Rapallo, che ha preparato un bilancio ridotto veramente all'osso (proibito superare il tetto del 150 milioni), è la serietà dimostrata sin dal primo giorno di preparazione da tutti i giocatori. .Mister Bonaldi ha parlato lungamente con tutti i nuovi arrivati: ognuno di loro si è reso perfettamente conto della situazione della società — spiega Verrone —, sa benissimo quali insidie nasconda questo campionato, ma nessuno si è tirato indietro. Hanno voglia di mettersi in luce, di dimostrare le proprie capacità. Per molti di loro questo campionato può essere una carta importante da giocare'. Stefano Boriati vt Si è iniziato l'altra sera il torneo sul lungomare Basket-spettacolo a Chiavari (con qualche contrattempo) CHIAVARI — Il basket è ritornalo sul lungomare di Chiavari dopo parecchi anni di assenza: l'altra sera s'è iniziato il torneo in notturna che vede in lizza cinque formazioni sponsorizzate da Foto Martuccio, Trattoria Ficschi, Paninoteca San Pietro, Pellicceria Milano e Carugio. La manifestazione ha avuto un avvio piuttosto travagliato: assenza di due giocatori del calibro di Lenoli e Righi, ritardo di qualche elemento proveniente dalla Riviera di Ponente a causa di un incidente die ha bloccato l'autostrada, rottura di un canestro poco prima del fischio d'inizio. Nonostante ciò le due partite in programma nella serata d'esordio sono state molto divertenti ed un numeroso pubblico ha seguito l'esibizione di alcuni fra i migliori giocatori in circolazione. La Trattoria Fieschi, imperniata sul blocco del Mondici Rapallo con il forte pivot Dhò del Cus Torino, ha battuto Foto Martuccio (Maestri, Galluzzo, Arata, Melgrati, Sòlihas e Po- gnoscin) per 65 a 64. Per la seconda gara la Pellicceria Milano, orfana del fortissimo tandem della Granarolo Bologna Righi-Lenoli (due liguri costretti a cercar fortuna fuòri dai confini della nostra regione) ha dovuto ab bassare bandiera di fronte al Carugio (64 a 42). Nulla da fare per Bertela, Fiasche, Angeli ni, Pichl e Bitossi contro il team dei fratelli Calurl, Salvaneschi, Miaschi e Galli. Stasera con inizio alle 20,30 scendono in campo Paninoteca San Pietro e Pellicceria Milano e successivamente Foto Martuccio Carugio. Domani sera il Carugio affronta la Trattoria Fieschi, mentre la Paninoteca San Pietro dovrà vedersela contro Foto Martuccio Se lutti i giocatori iscritti al torneo riusciranno ad essere presenti nelle prossime serate sul lungomare chiavarese, il torneo (che si con eluderà la sera del 14 agosto con la disputa delle due finali) tocclierà senza dubbio alti livelli di gioco. \ s. b. PALLAVOLO - Senza risultati la ricerca di uno sponsor per allestire le squadre Elee nella bufera, Cremisio si dimette «Ho bisogno di aiuti» - Difficoltà anche per il settore giovanile - Le trattative aperte CHIAVARI — E' stata una riunione molto «calda» quella del direttivo della Levante, 11 massimo sodalizio pallavolistico di Chiavari. L'altra sera' il presidente Flavio Cremisio, un po' a sorpresa, ha rassegnato le proprie dimissioni. Il Consiglio, all'unanimità, le ha respinte, ribadendo piena fiducia all'uomo che da quattro anni sta facendo veramente molto per il volley cittadino. Se ne riparlerà comunque il 4 settembre, data scelta per definire i quadri dirigenziali della società chiavarese. Il gesto clamoroso di Cremisio, che dichiara di sentirsi stanco e solo, è la spia delle difficoltà in cui si dibatte la Levante, da quando le è venuto meno l'appoggio dello sponsor Elee, gettatosi a corpo morto nel calcio (leggi Entella). 'Sono da troppo tempo' sulla breccia — dice Cremisio — avrei bisogno di collaborazione e non solo di belle parole.. La ricerca di un nuovo sponsor, anzi di due (uno per la squadra femminile che milita in serie B, l'altro per la maschile In C) è cominciato da tempo, 1 risultati però tardano a venire: 'Trattative ce ne sono parecchie — dice 11 presidente della Levante — cercheremo di stringere i tempi Ma le preoccupazioni di Cremisio non finiscono qui: c'è da impostare tutto il discorso del settore giovanile e anche qui sono problemi. Cremisio ed 1 suoi collaboratori'annettono molta Importanza ad un vivalo che funga da serbatoio per le prime squadre. Lo scorso anno ruotavano attorno alla Levante più di cento ragazzi dai dodici anni in su. Adesso si vuole aprire anche al mlnivolley (il numero degli iscritti presumibilmente raddopperà), ma sorgono i soliti drammatici problemi di spazi: Chiavari possiede molte palestre, ma e estremamente difficile riuscire a strappare qualche ora in più di allenamento. Cremisio spera nella sensibilità degli, amministratori, ma non si nasconde che sarà una faccenda lunga. La mancanza di uno sponsor frena un po' tutte le trattative e in particolare quelle che riguardano la formazione femminile, anche se si dà ormai per scontato l'arrivo di Adele Costi, alzatrice ventiduenne, proveniente dall'Amatori Rivarolo. L'allenatore Massimo Russo può contare al momento su Jaroslava Vlkova, Machiavello, Ferrando, Rossi, Cecchettt, Bacchelll, Bregante e Raffo. Occorrono ancora una schlacciatrlce e una centrale. Esistono contatti con la società di serie B Galloni Empoli per una giovane universale. s.b. Torneo misto di pallavolo a Lavagna LAVAGNA — La società sportiva Acli Lavagna organizza il tradizionale torneo di pallavolo misto che quest'anno prende la denominazione di «Trofeo Pastificio Car men». Le partite lnizieranno il 19 agosto nell'impianto del Parco Tlgulllo: la finalissima è prevista per il 24. Il sorteggio verrà effettuato venerdì 16. Sono ormai molti anni che il sodalizio lavagnese privile già questa formula spettacolare e divertente che riscuote molto successo. (s. b.) Alla Samm prima volta col pallone SANTA MARGHERITA LIGURE — La prima partita della stagione è prevista per domani mattina alle 10 sul terreno del «Broccardi*. Per la Sammargheritese, tornata dopo alcuni lustri di assenza nel girone del calcio che conta, si tratterà di un galoppo in famiglia. Finora Luciano Delfino, il rlconfermatlssimo tecnico degli arancioni, ha somministrato ai suol uomini robustissime razioni di lavoro per rimettere in azione i muscoli, dopo la parentesi delle vacanze. Adesso finalmente fa la sua comparsa il pallone.' Anche se non si è optato per "* il ritiro in altura, la pattuglia . * arancione non ha messo mol- ' to a cementarsi. Vecchi e nuovi hanno stret- „ to subito un patto d'onore: „. nel tremendo girone E del- , ,l'Interregionale la Sammar- ";j gheritese saprà farsi valere. Di qui la grande serietà, l'impegno che ogni pomeriggio i venti giocatori dimostrano: lt Luciano Delfino è molto con- a tento di come vanno le cose. Anche per il tecnico genovese sarà una stagione importante: si tratta di un ritorno, dopo alcuni anni trascorsi alla guida di formazioni militanti in promozione, sul palcoscenico della ex Quarta se- « rie. Delfino ci tiene a fare bella figura, come ai tempi in cui allenava il Pontedeclmo,' quando con giocatori come Garbarini, Fotla e Salvatici sfiorò la promozione in serie C. Anche il materiale umano attualmente a sua disposizione trova Delfino pienamente soddisfatto. «La società ha' >• compiuto alcuni sacrifici, spiega il tecnico genovese, ma ne valeva la pena. La squadra è stata sicuramente rinforzata. Gasparotti, Vivaldi, Culti- ■ • ca e Righetti sapranno farsi apprezzare dalla platea del Broccardi. E gli anziani, che hanno conquistato la promozione, non saranno da meno'. Fra questi c'è «locomotiva» -, Telllni, il generoso difensore che fu già uno del punti di forza del Rapallo nei campionati passati. «Ci aspetta un1 compito durissima, dice TeUI-bi ni. s.b. . V- UJ HAPPENING SANREMO (IM) Via Palazzo, 92 ABBIGLIAMENTO E CALZATURE IN SANREMO Per festeggiare le vacanze ti regala subito questo magnifico orologio al quarzo con garanzia perù di centomilalire I GRANDI MAGAZZINI DI MODA HAPPENING TI ASPETTANO ANCHE A: TORINO (PINEROLO Via Torino, 34 - CARMAGNOLA C.so Torino, 74) CUNEO (BRA Via Umberto, 29) VERCELLI (BIELLA GAGLIANICO Str. Trossi) AOSTA (ST. CHRISTOPHE Loc. Grand Chemin) MILANO (TREZZANO SUL NAVIGLIO Tangenziale ovest Km. 15) BERGAMO (OSIO SOPRA Via dei Termini, 5) dal 1 settembre con la nuova moda scuola/autunno e con bellissimi premi.