10 LA STAMPA BORSE ECONOMIA E FINANZA Anno 119 - Numero 203 • Martedì 17 Settembre 1985 Quest'anno verrà superato il tetto di 15,3 milioni di veicoli venduti L'auto Usa a tutto gas Nei primi dieci giorni di settembre battuto ogni record - Per attirare clienti abbassato il costo delle rateazioni NEW YORK — Il primato è Impressionante. Nei primi dieci giorni di settembre, sono state vendute negli Stati Uniti oltre 336 mila vetture, quasi 11 57 per cento In più dello stesso periodo dell'anno scorso. Il record precedente, che risaliva al 1955, era di 238 mila vetture. «E' un ritmo da 13 milioni di auto all'anno* ha osservato 11 capo della Chrysler, Lee Iacocca. «£' la conferma che nell'S5 supereremo il tetto del 15 milioni e 300 mila veicoli venduti, furgoni e camion compresi, stabiliti nel 78», ha aggiunto il presidente della Oeneral Motors, Smith. - Il dato delle vendite è l'ultimo di una rosa che realizza «i ■sogni più selvaggi di Detroit', come ha commentato 11 ministro del commercio Baldrlge. Uscita dalla crisi dell'80-'82, l'auto è diventata la locomotiva dell'industria Usa: sulla sua scia, e su quella dell'edilizia, sono venuti al traino quasi tutti gli altri settori. Le grandi case costruttrici realizzano profitti strepitosi: quest'anno si prevedono 10 miliardi circa di dollari per le sole Oeneral Motors, Ford e Chrysler. In un contesto cosi beneaugurante, 1 capitali vengono subito rllnvestitl: acquistando la Hughes, una delle regine dell'elettronica statunitense, la Oeneral Motors ha dimostrato di pensare già al 2000. In un periodo cosi vicino al lancio del modelli dell'86 (normalmente avviene a ottobre) 11 «boom» delle vendite è molto Insolito. Detroit lo ha ottenuto abbassando gli Interessi: 1 ratei sono al 7,7 per cento, contro 11 12 per cento circa del mutuo per la casa. .Questa offerta, che scadrà appunto a ottobre, ha attirato nugoli di acquirenti. Hanno consentito la manovra una sapiente accumulazione di modelli e una ampia disponibilità, fino a 900 mila macchine all'inizio di settembre. Le vetture di importazione giapponese, prive di tale retroterra, sono state colte in contropiede: la Honda ha addirittura Visirato un calo I del 10 per cjento dejlej,vendltei,! Nel grafico la mappa del primi costruttori mondiali di auto. Dai dati '84 si può vedere come sia sempre più aspro lo tro Usa-Tokyo. Una guerra che fa riemergere protezionismi II mondo in automobile produzlone dl auto nel mondo 1984 (mlllonl) 1 Smith, la cui General Motors nel primi dieci giorni di settembre ha assorbito 11 55 per cento del mercato, ammonisce tuttavia che -la manna sta finendo». *Tra\pochi giorni' ha detto «ci saranno meno modelli disponibili e le riserve caleranno. Il pubblico incomincerà a reclamare le nuove vetture dell'86. Qualcuno si sposterà sulle macchine giapponesi'. Detroit, ha aggiunto, «se la caverà comunque molto bene: abbiamo puntato sulle innovazioni tecniche, grazie soprattutto all'elettronica'. Il segreto della ripresa, ha sottolineato Smith, è stato 11 salto di qualità delle vetture americane rispetto agli anni della crisi, non la trovata commerciale. II «mode in Japan* costa di meno, ma incomincia a soffrire della raffinata tecnologia e del lusso Usa. Per 11 futuro più lontano, quale sarà la strategia di De¬ troit? Orazle all'abbondanza di petrolio, e quindi di benzina, e al consumi decrescenti del motori, l'industria non teme un'altra corsa alle «utilitarie*, dove è In condizioni di inferiorità rispetto agli stranieri. La preoccupano invece la penetrazione nipponica nel campo delle medie cilindrate, e lé incursioni europee — la Volvo ultimamente — In quello del modelli più esclusivi: per tradizione, questi campi in passa- L'America (per la prima volta dal 14) è entrata nella lista dei Paesi debitori DALLA REDAZIONE DI NEW YORK NEW YORK — E' ufficiale: a giugno gli Stati Uniti sono diventati un Paese debitore, cioè con una grave esposizione estera, per la prima volta dal 1*914. Lo ha annunciato Ieri 11 governo america-' no pubblicando 1 dati sulla bilancia commerciale del primo semestre dell'anno: 11 deficit è stato di 62 miliardi di dollari. 120 mila miliardi di lire, e ha spazzato via l'avanzo rimasto alla superpotenza nel settore degli investimenti [alla fine dell'84. 28 miliardi di aollart. Vr L'esatto ammontare del de¬ bito non è noto. L'anno scorso, la tendenza agli investimenti stranieri negli Stati Uniti era più accentuata che non quella agli Investimenti americani all'estero. Poiché essa continua, e poiché il deficit degli scambi resta al livello dell'84. 120 miliardi di dollari, la superpotenza potrebbe trovarsi alla fine dcli'85 con un Indebitamento oscillante sul 100 miliardi di dollari. Sarebbe la stessa esposizione del Brasile e del Messico, 1 due Paesi più gravemente Indebitati al mondo. Perché.!» situazione cambi, il dollaro dovrebbe deprez¬ zarsi gradatamente, fino a non attirare più capitali stranieri, e a consentire un rilancio delle esportazioni e un calo delle Importazioni. Ma questo sbocco è per ora precluso dal rifiuto del Congresso e del governo di ridurre drasticamente 11 passivo del bilancio, l'unica misura che farebbe ribassare gli Interessi. Secondo molti esperti, comunque, 11 debito Usa non è cosi allarmante come quello messicano o brasiliano sia per la differenza esistente tra questi Paesi, sia perché espresso Wèllà morieta di casa, 4'dollaro. , flMQC ; t, to sono stati un suo monopolio. .£ qui che dobbiamo far' quadrato' ha ammesso anche Lee Iacocca. 'Non possiamo perdere le nostre maggiori fonti di guadagno'. Detroit si è costruita una base solida strappando grosse concessioni ai sindacati, In cambio della garanzia dei posti' di lavoro, e di una loro maggiore partecipazione al processi decisionali. Ma nonostante la riduzione del costi, come molti altri problemi economici americani, anche questo dell'auto è visto nell'ottica protezionista. ' Di fronte al pericolo straniero, la reazione di Detroit è duplice: da un lato, essa pensa ad accordi con le grandi case europee o asiatiche, come testimoniano le discussioni tra la Ford e la Fiat, dall'altro èssa chiede al congresso che limiti le Importazioni di vetture dall'estero, o prenda misure equivalenti. Per fortuna, delle due 11 presidente Reagan preferisce la prima strada: è di sabato un suo discorso ammonitore in cui, ricordando che al congresso giacciono ben 300 progetti legga protezionisti, ha insistito che la seconda strada è senza uscita perché conduce.spio a rappresaglie, le al risano Mpnpmlcq inUernàzìonaleJ,- ' .. ,.-.;r Knnfo Coretto JL irti Società per Azioni Capitale Sociale L. 130.000.000.000 int. vers. AMMISSIONE DELLE AZIONI ORDINARIE ALLA QUOTAZIONE UFFICIALE PRESSO LA BORSA VALORI DI MILANO Si segnala che, per completare la documentazione richiesta per l'ammissione delle azioni sociali alla quotazione presso la Borsa Valori di Milano, sono state pubblicate le notizie integrative al Prospetto depositato in Consob al n. 122 in data 17.5.1985. Le su indicate notizie sono contenute nel Prospetto integrativo a disposizione del pubblico presso la Sede della Sirti in Milano - Via G.B. Pirelli, 20 - e presso il Comitato Direttivo degli Agenti di Cambio della Borsa Valori di Milano. L'Amministratore Delegato Dott. Ing. Francesco Gelfi Il presente avviso appare sui quotidiani: // Corriere della Sera, 11 Giornale, II Messaggero, La Repubblica, Il Sole 24 Ore, La Stampa. CITTA' DI QRUCLIASCO Provincia di Torino , Avviso di gare e licitazione privala al censi della Legge 30-3-1981 n. 113 e successive modificazioni. 1) Sarà indetta una gara di appalto per la fornitura di gasolio da riscaldamento. 2) importo presunto dell'appallo: L. 469.000 000 3) Modalità di aggludicaiione: ai prezzo più basso a termini eri. 5 eli e) Legge 113/61. 4) Le domande di partecipazione, In lingua italiana, su carta bollata, dovranno pervenire ai sensi del. l'art. 6 della legge 113/81 e successive modificazioni entro le ore 12 di martedì 1 ottobre 1965 all'Ufficio Protocollo Generale della Città di Qrugliasco, piazza Matteotti n. 60. e mezzo raccomandata postale 5) Le lettere di Invito a partecipare all'offerta saranno spedite entro quaranta giorni dalla data di pubblicazione del presente avviso. 6) possono candidarsi anche Imprese riunite o che dichiarino di volersi riunire, ai sensi e con I requisiti e le modalità dell'eri o della legge 30 marzo 1981 n. 113 e successive modificazioni. 7) Nelle domande di partecipazione alla gara dovrà risultare, sotto forma di dichiarazione successivamente verificabile: «— Iscrizione nel registro delle Imprese e per le Imprese costituite In forma societaria, l'iscrizione delia Ditta concorrente nel registro delie Società; — che I concorrenti non si trovino In alcuna delle condizioni elencate nell'eri io della legge 30-3-1961 e successive modificazioni; — possesso delle referenze di cui agii orli 12 e 13 della legge 30-31961 n. 113 e successive modificazioni. 6) Il presente invito è stato spedilo all'Ufficio Pubblicazioni delie Comunità Europee In dela odierna Grugiiasco. 6 settembre 1065 IL SEGRETARIO o'ÉNÈSaLE , ili . IL SINDACO REGIONE PIEMONTE UNITA' SOCIOSANITARIA LOCALE N. 53 ARONA Avviso di gara Questa Amministrazione Intende procedere all'acquisto, mediarne appaltoconcorso, ai censi dell'art. 69 della Legge regionale n. 2 del 13-1-1931 e con la procedura prevista dall'art. 91 dal R.0.23-5-1924, n. 927, di un analizzatore automalico computerizzato per analisi di chimica clinica. Le ditte Interessate possono chiedere di essere Invitate, lasendo pervenire all'Ufficio Protocollo di questa U.S.S.L. ■ via S. Carlo, 11, Arona, entro 16 giorni dalla data di pubblicazione del presente avviso, apposita domanda, redatta In competente bollo e corredata da: 1) dichiarazione, successivamente verificabile, di non trovarsi In stato di fallimento, di liquidazione, di cessazione di attivila 0 di concordato preventivo ovvero che non sia In corso procedimento per la dichiarazione di una di tali situazioni; 2) elenco delle principali torniture analoghe effettuate negli ultimi tre anni presso centri Ospedalieri e Sanitari, con rispettivi Importi, date e destinatari; 3) descrizioni ed Illustrazioni dell'apparecchio, la cui autenticità sia verificabile a richiesta dell'Amministrazione. La richiesta di invito non è vincolante per l'Amministrazione. Per ogni ulteriore Informazione rivolgersi all'Ufficio Economato dell'U.S.S L. n.63 di Arona: tel. (0322) 31.43. IL COORDINATORE AMM.VO (dott. Michele Colla) tóse» SBANCO DI ROMA Società per Azioni Banca di Interesse Nazionale Sede sodale in Roma - Viale Umberto Tupini n. 180 Capitale Sociale L. 280.000.000.000 Riserva L. 87.000.000.000. CONVOCAZIONE DI ASSEMBLEA Come da avviso pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 207 (parte seconda) del 3 settembre 1985, gli Azionisti del Banco di Roma sono convocati in Assemblea Straordinaria per il giorno 25 settembre 1985 - alle ore 11 - nella Sede sociale in Roma, Viale Umberto Tupini n. 180, ed eventualmente in seconda convocazione per il giorno 26 settembre 1985, nello stesso luogo ed alla stessa ora, per deliberare sul seguente: ORDINE DEL GIORNO - Proposta di aumento di capitale sociale e conseguente modifica dell'art. 5 dello Statuto. Deliberazioni relative. • Possono partecipare all'Assemblea gli Azionisti aventi diritto a voto i quali - ai sensi dell'art 4 della Legge 29 dicembre 1962 n. 1745 - abbiano depositato, almeno cinque giorni prima della data dell'Assemblea, le loro azioni presso le filiali del Banco di Roma o presso le seguenti casse incaricate: Banca Centro Sud, Banca Commerciale Italiana, Banca Nazionale del Lavoro, Banco di Napoli, Banco di Santo Spirito, Banco di Sardegna, Banco di Sicilia, Credito Italiano, Istituto Bancario San Paolo di Torino, Monte dei Paschi di Siena e Monte Titoli. IL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE I Roma, 31 luglio 1985 CASA MERCATO,,., Divisione Investimenti COMPRA VENDITA INTERI STABILI per acquisto In blocco o vendita frazionata (Qradlto l'Intervento di profeeilonletl) 10126 Torino C. Mass. d'Arcqlio 2'. Tel. (011)55.80 (30 lince e rie, out ) 20127 Milano P.le Loreto (V.le Morir» 2) Tel. (02) 28.458 • •• . r (30 ilhee è ric. eut.) ..HI I ijTa—lisi ' 16121 Qenova P.ua della Vittorie 14 Tel. (010) 53.99 ■'•-> -i (20 linee e ric. aut.)- L'Arabia Saudita decisa ad aumentare le proprie vendite Terremoto per il greggio se Biadi ribassa i prezzi Contratti scontati sarebbero già stati firmati con Exxon, Mobil e Texaco NEW YORK — La notizia sarebbe stata data da Yamanl, ministro del petrolio dell'Arabia Saudita, in un convegno svoltosi venerdì a Oxford: Riad ha deciso di vendere greggio al di sotto del prezzo ufficiale. Il giorno dopo lo stesso Yamani ha smentito. Ma si sa che l'Arabia Saudita ha bisogno di aumentare le sue entrate petrolifere dopo avere sopportato per anni i maggiori tagli produttivi per sostenere il mercato; e nell'ultima riunione dell'Opec lo stesso Yamani aveva apertamente ammesso la necessità, per 11 proprio Paese, di aumentare le vendite. Sicché la smentita convince solo fino a un certo punto e sa molto di tentativo di salvare le apparenze La decisione saudita, se attuata, avrebbe pesanti riflessi sull'andamento del mercato; secondo alcune valutazioni potrebbe provocare ribassi compresi tra i due e i quattro .dollari il barile entro la fine dell'anno. In percentuale, si tratterebbe di una riduzione compresa tra 11 7 ed 1114%. La stima è stata fatta da uno del maggiori esperti americani del settore, Percidun Fesharaki, responsabile del settore energia dell'EastWest Center, istituto di ricerca finanziato dal governo di Washington, e da altri analisti di Wall Street, come Alan Oreenspan, presidente della Townscnd-Oreenspan and Co., il quale però ritiene che l'impatto maggiore sul prezzi si avrà a primavera. Secondo quanto si appren¬ de negli ambienti Industriali, 1 sauditi hanno già firmato o stanno per firmare contratti con compagnie americane per forniture complessive pari a circa 800-850 mila barili il giorno a prezzi «netback», cioè riferiti alle quotazioni di mercato del prodotti raffinati. Riad avrebbe anche avviato contatti con società sia giapponesi che europee, e il totale definitivo potrebbe superare abbondantemente 11 milione di barili il giorno a prezzi che, in base al mercato attuale, si collocano a due dollari e mezzo - tre dollari Domani incontro italo-svedese a Torino I trasporti in Europa TORINO — Il presidente della Fiat Auto, Umberto Asnelli, e II presidente della Volvo, Pehr O. Gyllenhammar, saranno I relatori al convegno «Infrastrutture europee di trasporto attraverso le frontiere: per lo sviluppo economico e industriale dell'Europa», che si svolgerà domani aUe 17 (via Fanti 17) all'Unione Industriale di Torino, che lo ha organizzato In collaborazione con Assosvezla. Le due relazioni saranno precedute dalle introduzioni di Giuseppe Pichetto, presidente dell'Unione Industriale, Sergio Eynard, presidente Asso-vezla, e Eric Virgin, amba-datore di Svezia al di sotto del prezzo ufficiale del greggio saudita, che è di 28 dollari 11 barile. Secondo Fesharaki, l'azione saudita con tutta probabilità non lascerà altra scelta agli altri produttori se non di offrire a loro volta sconti equivalenti alla clientela. Le forniture saudite a prezzi «netback, dovrebbero prendere il via con il primo ottobre e, secondo Fesharaki, verso la fine del mese se ne potrebbe già riscontrare gli effetti sul prezzi del mercato libero, effetti che andranno acquistando più peso mano a mano che meglio si definiscono le dimensioni delle forniture a prezzi scontati. Attualmente sul mercato spot il greggio saudita di riferimento, l'arabico leggero, quota all'inclrca mezzo dollaro al di sotto del 28 del prezzo ufficiale. I sauditi hanno già firmato 11 contratto a prezzo netback con la Exxon per circa 450 mila1 barili il giorno dal primo ottobre e prossimi alla firma sono quelli con la Mobil e la Texaco per circa 200 mila barili a testa a partire dalla stessa data. 148 Tornado saranno pagati con il petrolio LONDRA — Nel quadro di un accordo che comprende anche uno scambio con petrolio, l'Arabia Saudita acquisterà aerei militari nel consorzio anglo-tedescoitallano Panavla e della Aerospace Inglese: Il valore è di tre miliardi di dollari, circa 6 mila miliardi di lire. L'accordo, la cut notizia era stata anticipata sabato da un giornale Inglese, e stata confermata da un portavoce del ministero della Difesa britannico. Secondo I giornali inglesi, il regno arabo acquisterebbe 48 caccia «Tornado» di costruzione ti (nazionale e 30 aerei da addestramento e da combattimento «Hawk» di fabbricazione britannica. I «Tornado» sono prodotti dal consorzio Panavla formato dall'Aerospace Inglese, dalla MesserschmlttBolkow-Blohtn tedesca e dall'Aerltalla (che, In collaborazione con la Mlcrotecnlca, costruisce le ali). I motori sono costruiti dal consorzio Turbo Union formato dalla Fiat Aviazione (quota del 20%), dalla Rolls-Royce e dalla tedesca Mtu. Secondo il «Financial Times», l'Arabia Saudita pagherà con petrolio circa metà del valore del contratto operando con questo gesto un ulteriore distacco dalla linea di stretta adesione alla politica Opec. Sempre secondo il «Financial Times», Il greggio saudita legato all'accordo per gli aerei non dovrebbe finire sul mercato in tempi brevissimi ma solo a partire dal 1987, contemporaneamente alle consegne Prima di programmare il prossimo week-end, dai un'occhiata a PIVI di settembre- ■li alberghi più belli d'Italia mensile dei grandi reportages fotografici, delle inchieste più approfondite, delle novità più attuali della cultura dell'arte, dèi costume sociale, nel numero di settembre dedica un magnifico regalo al suol lettori, 'Gli alberghi più belli d'Italia! Un libro di oltre 230 pagine con la segnalazione di 340alberghi Italiani. I più eleganti, simpatici, accoglienti raffinati. 340 Indirizzi selezionati per te dal più spettacolare mensile d'attualità. Prima di scegliere dove andare, leggi la guida che ti regala PM di settembre. 1/ i