12 STAMPA SERA Anno 117 - Numero 266 - Lunedì 21 Ottobre 1985 Il vertice del Patto di Varsavia a Sofia Gorbaciov riunisce i «fratelli dell'Est» Il blocco orientale discute tra l'altro sulla proposta del leader sovietico di ridurre del 50 per cento gli armamenti strategici MOSCA — L'aspro ma vitale dialogo fra Est e Ovest entra in una fase cruciale. Martedì a Sofia il vertice del Patto di Varsavia, giovedì a Washington rincontro fra Reagan e i leader (tranne l'aventiniano Mitterrand) dei Paesi Nato europei, venerdì a New York il colloquio fra il segretario di Stato Shultz e 11 ministro degli Esteri sovietico «Shevardnadze: tre appuntamenti che daranno un'impronta forse definitiva ai preparativi per il summit Reagan-Gorbaciov. Di fronte alle perplessità dell'Occidente, che si riflettono nel pubblici esami di coscienza dell'Europa e nel nervosi dibattiti in seno all'amministrazione Usa, Mosca sembra in questo momento decisa a intensificare la sua pressione psicologica: il vertice del Patto gliene offre l'occasione. Evocate (Pravda) le «nubi di guerra» che secondo il Cremlino si addensano sul mondo, minacciato (per voce del maresciallo' Achromeev) un ingresso sovietico nel campo delle «guerre stellari» se Washington insisterà con 11 suo programma per lo «scudo» spaziale, l'Urss chiama a raccolta 1 «Sette» del mondo comunista per sancire quel suo atteggiamento sostanzialmente pessimistico In merito al dialogo e per rafforzare il monito circa le «contromisure». Questo è, per Michail Gorbaciov, il primo vertice del Patto, se si esclude la riunione svoltasi ad aprile (di carattere puramente protocollare) per il rinnovo formale del Patto stesso. Ed è un vertice atteso da tempo: sostituisce infatti quello che era stato convocato a gennaio, e che le condizioni di salute di Cernenko avevano fatto rinviare all'ultima ora. I «Sette», nelle analisi di osservatori occidentali, sono chiamati a pronunciarsi (e lo faranno con la consueta uniformità formale) sir quattro questioni: 1) la"prbjptteEà annunciata da Gorbàefov*à"Parigi di ridurre del 50 per cento gli armamenti strategici; 2) la condanna inequivoca dei programmi americani per le armi spaziali; 3) l'appello a una più salda coesione del mondo comunista di fronte a quella che viene percepita da Mosca come una «minaccia» dell'Occidente; 4) creazione di maggiori contatti fra Nato e Patto di Varsavia. , Il momento sembra favorevole al Cremlino: la stampa sovietica sottolinea quella che a suo avviso è stata finora una «confusa» risposta di Washington alle proposte di Gorbaciov 6ugli armamenti. Mosca, in questo momento, non .può quindi che appoggiare la richiesta di adeguate controproposte rivolta da alcuni governi Nato all'amministrazione americana; ed è, tutto sommato, perplessa sull'atteggiamento di Reagan, che ha accolto con cautela le proposte del leader sovietico ma con lo stesso fiato ha ribadito la sua intenzione di procedere con le armi spaziali. A Sofia cercherà, di fronte a quello che percepisce come un leggero sbandamento degli Usa, di rafforzare l'immagine di compattezza del proprio atteggiamento. Quale ruolo possa avere l'Europa nella rincorsa al summit, resta da determinare. Reagan incontrerà giovedì gli Alleati, fatta eccezione per un Mitterrand Irritato da una mancata consultazione, ma compreso un Craxi reduce dallo screzio dei giorni scorsi; ma già alla vigilia il Patto di Varsavia potrebbe approfondire e formalizzare la linea di condotta accarezzata da Gorbaciov, ma finora formulata senza troppo successo dalla leadership sovietica. E' la linea volta da una parte a trascinare Parigi e Londra nel negoziato sugli euromissili, dall'altra a creare un «modus vivendi» fra le due Europe, fra paesi che (nelle parole del Segretario generale) «la pensano in modo diverso ma vivono nella stessa casa». Gran Bretagna e Francia hanno detto a chiare lettere che non accetteranno l'offerta di Gorbaciov di un negoziato separato in merito ai loro armamenti nucleari. Tuttavia si è diffusa in Europa, a fronte dell'Intransigenza negoziale che negli ultimi tempi ha caratterizzato i rapporti fra le due superpotenze, l'opinione che l'impasse debba essere sbloccata; che, dopo tutto, le più recenti proposte sovietiche di limitare a 6000 per parte le testate nucleari e a 3600 1 missili con base terrestre non sono troppo distanti dalle proposte americane di 5000 testate e 2500 vettori. Nessuno si aspetta, dal vertice fra Reagan e Gorbaciov, un accordo sugli armamenti; ma si ritiene, almeno In Europa, che da quel summit possa e debba emergere l'impulso decisivo verso un accordo. E' l'essenza della «carta europea» che il Cremlino vorrebbe giocare: se soltanto trovasse la formula adatta. Fabio Galvano Gli scontri più gravi nella città-ghetto di Atteridgeville dopo un funerale Il Sud Africa sconvolto dalla violenza Neri uccisi in strada, incendi, vendette La maggioranza dei disordini, in ogni parte del Paese, avviene nei miseri quartieri della gente di colore - A Sterkstrom, sconosciuti hanno lanciato una tanica di gasolio incendiata in un'abitazione: morta una donna - Dal 1° settembre dello scorso anno, le vittime sono state 760 - Trecento arrestati al termine di una manifestazione JOHANNESBURG — Scontri violenti ieri nella città-ghetto di Atterldgeville, nel circondario di Pretoria, al termine dei funerali di un ragazzo di 13 anni ucciso dalla polizia. Alla cerimonia funebre erano presenti 15.000 persone e la polizia è intervenuta per disperdere la folla. Episodi di violenza sono proseguiti in Sud Africa per tutta la notte e la polizia ha riferito che altri due neri e un meticcio sono stati uccisi in punti diversi del Paese. Altre dimostrazioni contro l'apartheid conclusesi con atti di violenza si sono svolte nella giornata di sabato e nelle prime ore di ieri nella Provincia del Capo. Nel quartiere nero di Sterkstrom, vicino a East London, sconosciuti hanno lanciato una tanica di gasolio incendiata dentro una abitazione uccidendo una donna nera di 40 anni. Secondo le fonti del governo, un terzo circa delle 760 persone uccise nei disordini in Sud Africa dal 1° settembre 1984 sono rimaste vittime di violenza di negri contro altri negri. Più di 500 persone sono state uccise dalla polizìa negli scontri di piazza. Negli incidenti a Langa, alla periferia di Città del Capo, l'altra notte la polizia ha sparato contro un gruppo di neri che si erano barricati nelle strade del centro e hanno ucciso un uomo. A Belleville, un aggregalo urbano con una popolazione mista di neri e meticci, una decina di negri ha aggredito un'automobile di passaggio e l'autista ha sparato contro gli aggressori uccidendo un uomo di 27 anni e ferendone altri due. La violenza più recente è scoppiata poche ore dopo che migliala di persone avevano partecipato ai funerali di tre giovani vittime dei disordini nella zona della penisola del Capo di Buona Speranza. La polizia non era Intervenuta durante la cerimonia, che si era conclusa senza incidenti. Circa gli incidenti a Belleville, la polizia ha detto che un camionista bianco, V. Momberg, ha ucciso un nero e ne ha feriti altri due con una pistola di grosso calibro dopo che un gruppo di dimostranti aveva fatto piovere pietre e mattoni sul suo camion nei pressi della stazione ferroviaria di Stickland. Momberg e suo padre, che si trovavano sull'autocarro, sono rimàsti feriti alla testa dalle sassate. Ad Hanover Park, vicino aCittà del Capo, «vigilantes» di un supermercato hanno sparato su un gruppo di giovani meticci che tentavano di entrare nell'edificio probabilmente per saccheggiarlo e distruggerlo. Secondo fonti qualificate due degli attaccanti hanno risposto al fuoco con pistole. Sempre ad Hanover Park, 3000 persone che avevano partecipato ad una riunione promossa dal movimento antiapartheid e multirazziale «Fronte Democratico Unito» (Udi) sono riusciti a tornare a casa dopo che un esponente del movimento aveva chiesto ed ottenuto dalla polizia di non far «vedere» gli agenti nella zona per un quarto d'ora. Sabato, 11 presidente Pieter Botha aveva detto che i tredici mesi di violenza avevano causato la morte di 760 persone, 232 delle quali uccise da negri radicali che considerano i moderati semplici «fantocci» del governo. Un portavoce della polizia ha detto poi che «oltre 300 persone» sono state arrestate nel corso di manifestazioni, quasi tutte per occupazione di suolo pubblico. Alcune sono state Incriminate, ma la maggior parte degli arrestati se l'è cavata con un ammonimento. I giovani avevano inscenato l'altra sera una manifestazione, pacifica all'esterno del posto di polizia dove sono stati .condotti gli arrestati, che si è però dlsciolta pacificamente dopo poco più di un'ora. II Sud Africa, dunque, dopo alcuni giorni di calma apparente, sta rivivendo ore di drammatica tensione. Morti e feriti nel corso di vari incidenti sono il risultato di una politica, quella di Botha, che trova sempre più avversari nel Paese. Anche da parte degli ambienti bianchi moderati. Conferenza con la partecipazione dei ministri degli Esteri Oggi in Lussemburgo si discute su €ome riformare la Comunità Il «massimalismo» dell'Italia si scontra con la prudenza di Francia e Germania Federale - Il delicato problema del diritto di veto e l'abolizione di tutte le barriere BRUXELLES — Quasi all'insaputa di trecento milioni di europei, si sta decidendo sul futuro della Cee alla «Conferenza intergovernativa» che riprende oggi a Lussemburgo, con la partecipazione del ministri degli Esteri. Tutte le proposte per la riforma della Comunità sono ora sul tavolo e una decisione dovrà essere presa dai Capi di Stato e di governo al Consiglio europeo di dicembre, nel Granducato. L'euforia di giugno (quando a Milano, contro il parere delia Gran Bretagna, della Grecia e della Danimarca, fu deciso di tenere questa grande conferenza) si è in parte dissipata ma l'Italia prosegue nella sua azione di «locomotiva» perché alcuni obiettivicardine siano raggiunti. Il governo italiano, definito «massimalista» in questa occasione comunitaria, punta per associare attivamente il Parlamento europeo alle decisioni del Consiglio dei Ministri e ad abolire, o quasi, il diritto di veto di ciascun Paese al varo delle leggi della Cee. Altre innovazioni riguardano l'ampliamento delle competenze della Cee all'ambiente e alle tecnologie, un trattato per la cooperazione della politica estera, l'abolizione di tutte le barriere perché, entro 11 1992, la Comunità sia veramente un «grande mercato unico». Le difficoltà sono grandi. La Francia e la Germania Federale, nelle loro proposte, sonò state più prudenti dell'Italia sui poteri del Parlamento e sull'abolizione del diritto di veto. Questi stessi Paesi hanno forti riserve sull'ultimo capitolo della riforma, che riguarda la «coesione», ovvero il sostegno economico-finanziario alle nazioni meno ricche. In poche parole, si tratta di far nascere un'Europa più democratica e più giusta, ma ciò richiede di sacrificare parte della sovranità nazionale e sforzi finanziari. L'Inghilterra attende con pazienza che esplodano le differenze e le contraddizioni tra l'Italia e il Benelux da una parte e la Francia e la Germania dall'altra al fine di fare naufragare l'intero esercizio o di circoscriverlo a una intesa di cosmesi istituzionale che non turbi gli attuali equilibri politico-economici. ' La Danimarca e ' la Gran Bretagna sono da sèmpre contrarie ad ogni forma di maggiore integrazione europea per motivi di ordine nazionalistico e. anche per ingenerosità finanziaria. I ministri degli Esteri della Cee intendono anche dare una risposta polemica agli Stati Uniti sul contenzioso agricolo che li divide. •E' possibile che la Comunità deferisca gli Stati Uniti di fronte al Gatt (l'organisiiio che regola 1 commerci internazionali) perché vendono granaglie sovvenzionate nelle aree tradizionali della Cee come quella mediterranea. II presidente americano Ronald Reagan ha già annunciato che Washington attuerà una simile iniziativa nei confronti'della Cee, pure accusata di sovvenzionare le sue esportazioni agricole. La Cee, in realtà, sovvenziona le sue esportazioni agricole con circa 13 mila miliardi di lire all'anno ma gli Stati Uniti fanno altrettanto con circa 12 mila miliardi di lire. Sia gli Usa sia la Cee sono dunque colpevoli di violare i regolamenti del Gatt. Fatto è che negli Stati Uniti c'è una montagna di grano di 120 milioni di tonnellate da smaltire e in Europa ce ne sono altre 20 milioni e l'unico modo di venderle, in concorrenza reciproca, è mediante le sovvenzioni. Dieci anni fa, gli Stati Uniti controllavano il 47 per cento del mercato del grano nel mondo ma ora sono scesi' al 36 per cento. Là 'Cee, invece, è passata dal 6 per cento del mercato mondiale negli Anni 70 al 16 per cento del 1984. Renato Proni La missione di Whitehead Usa ricuciono anche al Cairo? Il vicesegretario di Stato ha un messaggio di Shultz - Mubarak non l'ha ancora incontrato IL CAIRO -^E' entrata Ieri nel vivo la delicata missione al Cairo del vice segretario di Stato americano John Whitehead. E' incaricato di espletare un difficile tentativo di sanare la ferita aperta nelle relazioni egizio-statunitensi con il dirottamento dell'aereo civile egiziano ad opera dei caccia intercettori statunitensi, per catturare i pirati palestinesi della «Achille Lauro::. Whitehead, arrivato sabato sera al Cairo, dopo avere svolto con successo una missione ' anàloga a^Rom'afshà avuto ieri ,un colloqui^ di un'ora e un quarto con il ministro degli Esteri egiziano Esmat Abdel-Meguid, cui ha consegnato un' messaggio di Shultz. Sulla natura .di que- La scrittrice francese è stata colpita da un attacco cardiaco in hotel Frangoise Sagan adesso sta meglio Da Bogotà ritorna in aereo a Parigi BOGOTA' — La scrittrice francese Francoise Sagan, ricoverata venerdì scorso all'ospedale militare di Bogotà, si sta ristabilendo lentamente ma in modo soddisfacente: lo ha riferito ieri mattina uno del medici del reparto di terapia intensiva dove la scrittrice cinquantenne è ricoverata. L'autrice di «Bonjour Tristesse» era stata trovata svenuta venerdì pomeriggio nella sua camera d'albergo a Bogotà, una città costruita, a 2.600 metri d'altezza. La Sagan, già da giovane aveva sofferto di disturbi cardiaci causati dall'altitudine. Suo fratello ha detto che Francoise rientrerà in Francia con un aereo speciale appositamente attrezzato e passerà sicuramente almeno 15 giorni in un ospedale francese. Poco dopo questa dichiarazione, ieri mattina, Christine Berlle, medico dell'ambasciata di Francia nella capitale colombiana, ha annunciato che Franoise Sagan sarebbe rimpatriata alla sera, precisamente alle 20 (ora italiana). La dottoressa Berlie ha confermato che la scrittrice ha ripreso conoscenza precisando però che essa è sempre tenuta sotto respirazione artificiale e le si propinano del sedativi. In ospedale non ha potuto ricevere visite. Francoise Sagan era a Bogotà al seguito del presidente francese Mitterrand attualmente in visita ufficiale in Colombia. l'rimcoise Sagaii in una foto del 1956 sto messaggio nessun elemento è stato rivelato ai giornalisti dal portavoce del ministero degli Esteri egiziano Glhad Madi, il quale si è limitato a dire che tale messaggio verteva su «recenti accadimenti verificatisi nella sona». Il presidente egiziano Hosni Mubarak, che ha pubblicamente preteso le scuse ufficiali del governo di Washington per il dirottamento dell'aereo egiziano (definito «un atto di pirateria»), non si è fatto trovare al Cairo da 1 "Whitehead: è: partito, pecivl»; sl{.are,alcuni progetti di. ^viluppo agricolo nel Sud dei Paese (la visita era efettivamente già prevista), e non riceverà rinviato statunitense priina di oggi. ' La posizione del governo egiziano è resa più difficile dai vivi risentimenti che l'iniziativa militare statunitense ha provocato all'interno. Ancora ieri, la polizia egiziana ha dovuto intervenire per disperdere gruppi di studenti che intendevano inscenare nuove manifestazioni di protesta anti-americane, dopo quelle dei. giorni scorsi, che hanno provocato alcuni feriti. Il risentimento degli egiziani è bene evidenziato dall'editoriale pubblicato ièri dal quotidiano governativo del Cairo «Al Ahram», che cosi scrive: «Non c'è dubbio die non sarà facile sanare la ferita che questo atto irresponsabile ha lasciato nel popolo egiziano; o piuttosto, la sua cicatrice non verrà mai cancellata dalla nostra memoria. Se è facile dimenticare l'offesa di un nemico, è molto piti difficile dimenticare un'offesa fatta da un Paese che rileniamo sia nostro amico». «Noi — aggiunge Al Ahram — non sappiamo esattamente come Whitehead potrà compiere la sua missione nel nostro Paese». La famiglia Trotti partecipa al grande lutto che ha colpito la famiglia Nuzzo por la perdita del figlio Antonio Nuzzo — Torino, 20 ottobre 1985. La famiglia Dlbertl è particolarmente vicina a Laura e Pinuccio Nuzzo. Roberto e Paola, Gianni ed Elisabetta e figli partecipano commossi al dolore Immenso di Pinuccio, Lalla e Alex. Tutti noi della Scuola Montessorlana non cesseremo mai di volerti bene, ANTONIO carissimo. Melina ed Erika non ti dimenticheranno mal.  La Mondon SpA partecipa con profondo cordoglio al lutto del presidente del Consiglio sindacale dr. Giuseppe Nuzzo e consorte per la scomparsa del figlio ANTONIO.  I soci dell'Ausila e Tealdl SpA, profondamente commossi, si uniscono al dolore della famiglia Nuzzo per l'immatura perdita del figlio ANTONIO. Osvaldo e Mariolo abbracciano ANTONIO e i suoi carissimi familiari. Sud Corea cattura una nave spia del Nord SEUL — Un portavoce del governo sudcoreano ha annunciato clie le forze militari hanno affondato una navespia armata nordcoreana al largo delle coste sudorientali della Corea del Sud. Nessuna dichiarazione è stata fatta sulla sorte dell'equipaggio nordcoreano né se vi siano state vittime da parte dei sudcoreani. Il quartiere generale sudcoreano delle operazioni di controspionaggio che ha fatto 1' annuncio ha precisato che la nave è stata affondata dopo uno scontro armato. Si ritiene che effettuasse una missione di sbarco di agenti armati nel Sud. Il ministero della Difesa sudcoreano ha poi precisato la notizia: sembra che un numero imprecisato di unità della marina appoggiate da aviogetti da caccia abbiano intercettato e affondato la nave-spia nordcoreana perché — ecco la conferma — stava tentando di infiltrarsi nelle acque territoriali del Sud. L'incidente si è verificato al largo della città portuale di Pusan. Il generalo Chuung JinKnow, capo del controspionaggio militare sudcoreano, ha quindi spiegato che la nave nordcoreana ha tentato di reagire sparando sulle unità del Sud, senza però colpirle. Si è appreso intanto che il leader dissidente sudcoreano Kim Dae-Jung è stato liberato' sabato dalla polizia che gli aveva Imposto ieri gli arresti domiciliari per evitare che partecipasse ad una conferenza-stampa. Lo hanno detto i suoi assistenti precisando die ieri Kim Dae-Jung che ha 59 anni ed è un devoto cattolico ha assistito alla messa celebrata nella cattedrale di Seul. Kim Dae-Jung non può fare attività politica data la sospensione della sua condanna a vent'anni di carcere per sedizione. Italiano in Germania Re dei gelati u€€Ìso a ietto con balestra BONN — Una ragazza tedesca di 21 anni, Paula Hettchen, ha ucciso con una balestra questa mattina a Duesseldorf un italiano di 58 anni, Giuseppe Palatini, con il quale aveva una relazione da quattro anni. Secondo la polizia, Paula Hettchen, che ha sparato al suo amante mentre era ancora a letto, avrebbe agito per gelosia. Palatini, secondo le prime informazioni date dalla polizia, era originarlo di Verona, ha moglie e figli in Italia, ma viveva a Duesseldorf dove possedeva tre avviate gelaterie. Sembra che oltre alla relazione con Paula Hettchen, conosciuta quando costei aveva 17 anni e lavorava per lui in una delle gelaterie. Palatini avesse altre storie affettive In corso e ciò avrebbe causato frequenti litigi. Da poche settimane egli aveva preso in affitto un appartamento per la sua amica. Le autorità religiose lanciano una nuova ondata di fanatico moralismo contro le donne troppo emancipate Iran: le segretarie «demonio» dell'Occidente Un progetto di legge prevede questo lavoro solo per uomini - Un cappuccio stretto e colori sobri per le dipendenti dell'amministrazione statale - Giovani rivoluzionari controllano l'abbigliamento delle donne TEHERAN — L'immagine della donna a e il suo ruolo nell'Iran islamico sono oggetto di ripetute direttive e di periodici richiami all'ordine che dimostrano la volontà delle autorità di prevenire ogni deviazione dalle norme stabilite. Il bersaglio permanente di questa vigilanza delle autorità di Teheran resta l'abbigliamento: la sua necessaria modestia diviene, nella dialettica iraniana, la dimostrazione, a un tempo, del rigetto delle influenze «perniciose» dell'Occidente e del rispetto per il «sangue dei martiri» caduti sul fronte della rivoluzione o su quello della guerra con l'Iraq. Le contravvenzioni a questo principio rigoroso di discrezione — cioè il trucco, unghie troppo lungìte o sciarpe dai colori vivaci — sono frequenti tra le donne delle classi medie o agiate, a rischio di attirare l'intervento dei gruppi di giovani rivoluzionari incaricati di vigilare sull'osservanza nei luoghi pubblici. L'ampio velo nero, o chador, che è la norma tradizionale ed accettata nelle zone piti popolari di Teheran, costituisce senz'altro l'ultimo simbolo di questo spirito di sobrietà. L'ambizione dei dirigenti islamici di estenderne l'obbligo a tutte le donne e nel contempo di finirla con i segni esteriori della gerarchia sociale, si scontra con ostacoli di ordine pratico, in particolare nell'ambito professionale. Il primo ministro Moussavi ha perciò firmato di recente una circolare destinata a tutti i servizi dell'amministrazione, stabilendo nei dettagli una uniforme atta a conciliare pudore ed efficienza. L'accessorio principale è costituito da un cappuccio che copre strettamente la testa ricadendo sulla fronfe, da un grembiule abbottonato sul davanti, da pantaloni ampi e da scarpe a tacco basso. I co¬ lori di questa uniforme debbono esser sobri: marrone, grigio o nero. Ma queste precauzioni non sembrano sufficienti per evitare ciò che certi dirigenti religiosi o politici sembrano temere più di tutto: la promiscuità, che può offendere il pudore femminile. In questa prospettiva, il governo ha lanciato una offensiva contro uno dei simboli della corruzione della società occidentale: la segretaria. Commentando positivamente un progetto di legge che vieta l'impiego delle donne come segretarie e prevede la loro sostituzione con uomini, il quotidiano «Repubblica islamica» afferma che le segretarie sono «dei doni» dell'Occidente destinati a «corrompere gli ambienti di lavoro». Questa decenza estrema rivendicata per la donna contrasta stranamente con la franchezza di cui le autorità danno prova nell'abbordare la questione delle relazioni sessuali. Il presidente del Parlamento iraniano, Rafsanjani, in un sermone tenuto all'università di Teheran, si è a lungo soffermato sul pericolo rappresentato dalle frustrazioni sessuali, nate dall'astinenza. Rafsanjani ha quindi incitato le ragazze a sposarsi prima dei 20 anni e i giovanotti prima dei 30. Ma i legami vincolanti del matrimonio non sembrano essere la miglior soluzione ai problemi sessuali, in questo periodo che l'Iran sta attraversando, ha spiegato Rafsanjani, deplorando «la mancanza di stabilità» delle coppie, provocata dall'allontanamento forzato di numerosi giovani inviati sul fronte di guerra. La risposta si trova perciò in un uso meglio organizzato del matrimonio temporaneo autorizzato dallo sciismo, e il rappresentante dell'Imam al Consiglio superiore della Difesa ha abbozzato le grandi linee di un progetto in base al quale i giovani celibi potrebbero trovare delle «donne rispettabili e buone musulmane» per una unione temporanea approvata da un'autorità religiosa e certificata dalla consegna di una specie di contratto temporaneo dalla durata estremamente variabile. La proposta di Rafsanjani non sembra aver ottenuto l'unanimità da parte delle donne iraniane, a giudicare dai commenti die lia provocato e lo stesso si può dire per quanto concerne l'insieme di questo codice di condotta che esse debbono rispettare, e che è difficilmente sopportato negli ambienti sociali die sono stati esposti ad altre culture. Per protesta, in molti ristoranti di Teheran, le donne preferiscono non entrare: così evitano di dovere coprire il volto con un velo come prescrivono le leggi di questo Paese sempre piti legato ai precetti musulmani. Lussemburgo decima bomba LUSSEMBURGO — L'edificio del tribunale del Lussemburgo è stato danneggiato l'altra notte dall'esplosione di una bomba che non ha provocato vittime né feriti tra la popolazione. Come nei precedènti nove attentati dinamitardi compiuti nella capitale del granducato centroeuropeo dal maggio scorso, anche in questa ultima occasione non c'è stata alcuna rivendicazione della responsabilità. La bomba è esplosa pòco prima di mezzanotte nel cortile posteriore della corte di giustizia che si trova nel centro storico del Lussemburgo. Le indagini della polizia su questa catena di attentati sono ad un punto morto, poiché mancano Indizi in qualsiasi direzione. Mancando le rivendicazioni, non si possono neppure articolare ipotesi sugli autori e sui moventi. Serenamente è mancato Filippo Busso Addolorati l'annunciano la moglie, la figlia, I nipotini, sorelle e cognati. Funerali ore 14,30 di oggi partendo dalla Parrocchia S. Domenico Savio trazione Canno. — Vlnovo, 19 ottobre 1905. Sicura nella speranza cristiana ha raggiunto il suo amatissimo Guglielmo Donna Pia Contessa Barbò di Belglojoso d'Este nata Fracassi Ratti Mentono Addoloratissimi lo annunciano la figlia Francesca Rivetti Barbo con I tigli Silvia, Pia, Oraste, Chiara, Albertina, Guglielmo e le loro famiglie. Si unisce al lutto Stefano Rivetti di Vaicene Le esequie lunedi 21 ore 15 In Santa Maria della Passione Milano. — Milano, 19 ottobre 1985. Si è spenta serenamente la CONTESSA Pia Fracassi Barbò di Casalmorano di Belgloloso d'Este Ne danno II doloroso annuncio le cognate. Maria Fracassi di Torre Rossano con Marcello, Alessandro e Alessandra, Gabriella Fracassi di Torre Rossano con Umberto e Vittoria, Vittorio e Giuseppina. I nipoti Maurizio, Elisabetta e Rodolfo. — Cheraaco, 20 ottobre 1985. Cristianamente è mancata Maria Vota in Olivetti Lo annunciano; Il marito Audllace, I figli: Giuliana, Renato e Giorgio con le rispettive famiglie, paranti tutti. Funerali oggi ore 15,30 da via Ravetto 21. — Casoletto, 21 ottobre 1985. . Le famiglie Busso e Motratslno si uniscono al dolore. Marcello e Valentina Rosati partecipano con Immenso dolore ai grave lutto che ha colpito Adriana Orlandi e le figlie Monica e Anna per l'immatura perdita avvenuta a Parigi del traterno amico dottor Franco Orlandi Presidente - Direttore generalo della Olivetti France — Bruxelles, 18 ottobre 1985. E' mancala Giuliana Alclatl In Bogetti Lo annunciano il marito Marco, la. mamma e II papà, cognati, nipoti, zìi, cugini e parenti tutti. Un particolare ringraziamento al dott. Piero Giaccone per l'assidua e amorevole assistenza prestata, alla signora Lucetta Bono, al signor Pasquale Satliotti e all'amica Marisa Tonella. I funerali avranno luogo oggi ore 14,30 parrocchia Madonna del Poveri In borgata Paradiso. Collegno, partendo ore 14 dall'abitazione in corso Antony 13, la salma verrà tumulala nel cimitero, di Vigliano d'Asti. Non fiori ma eventuali offerte per la ricerca contro II cancro. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Collegno, 21 ottobre 1985. Iride e Cerio con Renato e Daniela con tanta tristezza sono vicini a Marco. Gli amici Marisa e Franco parlecipano al dolore di Marco. 1 Piera e Agostino Actls Cornino e tigli prendono viva parie al grande dolore di Marco e Silvio. Alda e Guido Quercini con Ratfaola e Mario Ghlrardl sono particolarmente vicini a Marco. Maria Fossati e famiglia ricordano con allatto la loro ZIA. Gli amici: Milena, Vito e Adriana, Felice e Rena partecipano al lutto. Zia Laura Marisa Lino Massimo sono vicini a Marco e alla signora Teresa. Uniti al dolore di Marco Carlo, Rosanna, Glnlo, Gianna Valro. Partecipano al dolore riargot Nadia Nlnghetto.<  E' mancalo ai suoi cari Secondino Peroslno •ragazzo del '99» Addolorati lo annunciano la moglie Gina Tixl, la sorella Clotilde ved. da Rln con Silvio, Dino e famiglie; Giovanna e Delfino Clara con Enrico, Massimo e familiari; cugini, pronipoti e parenti tutti. Funerali lunedi 21 ottobre ore 14,30 presso S. Cuore Gesù, via Nizza 54. SI ringraziti con preghiera di non Inviare fiori. — Torino, 20 ollobre 1985. Prendono viva parto al dolore dei fami-' liari le famiglie: Del Bosco, Rassu, Cardino Morbldelll, Brandlno, Gay. Giulio Almonetti coi familiari prende viva parte al cordoglio. E'mancata all'alletto del suoi cari Luigina Buratti vedova Luppi Ne danno il doloroso annuncio la figlia Gabriella, con il marito Gianfranco Frogonara ed i figli Guido e Gianna, cognati, nipoti, cugini, parenti tulli. I funerali avranno luogo lunedi 21 ottobre alle ore 15 presso il Duomo di Biella. La salma proseguirà per il cimitero di Chiavazza, — Novara, 20 ottobre 1985. Margherita Laura Adolfo e Filiberto ricordano l'indimenticabile adorata LUIGINA. — Roma, 20 ottobre 1985. Cristianamente è mancato Leandro Porta Premio Fedeltà FIAT anni 77 L'annunciano con dolore le figlie Rosanna vedova Umoietto e Santina con il marito Mario Facchinetti con rispettivo laminilo, sorella, fratelli, cognati, nipoti, parenti tutti. Funerali in Ceretta di San Maurizio lunedì 21 corr. ore 14,45 da via Giovanni Brunero 24. Ringraziamento particolare al dottor Giovanni Mercandino per te amorevoli e assidue cure prestale. La presente è partecipazione e ringraziamento. — Ceretta di S. Maurizio C.se, 20 ottobre 1985. Improvvisamente ò mancato Fiorenzo De Lucca anni 77 Lo annunciano moglie, tigli, generi, nuora, nipoti e parenti tutti. Funerali martedì 22 corr. ore 9 partendo dall'abitazione via San Carlo 18/28. Tumulazione cimitero Torino Nord. Per informazioni telefonare 011 927.72.16. — San Francesco al Campo, 20 ottobre 1985. Munito dei conforti religiosi è serenamene mancato il CONTE Camillo Cavalli d'Ollvola Ne danno il doloroso annuncio la sorella Clementina con il manto Luigi Houkensfeldt Slaghek Fabbri, la nipote Alessandra con i figli Raffaele e Alberto. Il funerale avrà luogo nrtla chiesa di San Nicola Il 22 ottobre alle ore 8,30. La salma sarà fatta proseguire per II cimitero di Cavour Torino. — Genova, corso Firenze 46/1, 20 ottobre 1985. E' spirato un uomo di grandi doti ornane e morali Agostino Salomone dirigente SIP Addolorali lo annunciano la moglie, i tigli e il genero. Funerali martedì 22 ore 10.15 partendo dall'ospedale Molinette. — Torino, 20 otlobre 1985. Con profondo affetto partecipano alla prematura scomparsa dell'amato Agostino Salomone i suoceri Carmela e Francesco, i cognati Elisabetta e Giustino, Margherita e Walter, Liana e Paolo, Maria e Luciano, e nipoti tutti. — Torino, 20 ottobre 1985. Piangono il caro AGOSTINO, zia Rina con le cugine Domenica, Maria Sandra e Alberto, Bice Fenu con Marilina e famiglia e affettuosamente vicina alla famiglia Salomone per la scomparsa del consuocero AGOSTINO. Partecipano al dolore della famiglia Salomone per la scomparsa dell'amico AGOSTINO: Guido Rodrato . Gianni Zandano Maria Rosa Campolonghl Ezio Alberton Donatella Gentslo Camillo Montanaro Guido Plgnocchlno Domenico Piacenza Martino Nlgra Vinicio Lucci. E' mancato all'alletto del suol cari Primo Sottili (Vittorio) Ne danno il triste annuncio l tigli Alberto, Attilla, Emilio, nuora, genero, sorelle, cognati e nipoti. Funerali oggi ore 14,30 Parr. San Cafasso. — Torino, 21 otlobre 1985.