Una locomotiva di sedici anni tanta volontà, molta passione ma Stato-scuola non aiutano STAMPA SERA ET SPORT INSIEME O JJJJJ ^s. trfnnn Battistelli, sedici anni, campione di nuoto. Ai Mondiali di Madrid, Battistelli vince la medaglia d'argento dei 1500 stile libero. Agli Europei giovanili di Berlino, vince tre medaglie d'oro, due d'argento e una di bronzo. E la locomotiva, l'elemento trainante della verde generazione del nuoto italiano. Come ci riesce? Stefano Battistelli è romano. I campioni romani provengono di solito dai quartieri «comodi»: poche preoccupazioni, molto sport «pulito», genitori che incoraggiano: •Studia, mi raccomando: Ma la raccomandazione è quieta; se il figlio frequenta una bella piscina, con gente elegante, può prendere anche un 5 in latino. Dai lussuosi «Parioli», escono di tante in tanto gli assi dell'automobilismo; escono gli schermidori che hanno un pubblico selezionato e chic. Non è raro che dalla buona borghesia romana scappi fuori un ottimo calciatore. Stefano Battistelli nasce e cresce alla «Magllana», dove hanno costruito le case sotto il livello del fiume e quando piove le strade diventano fango. E' un ragazzo di borgata, che si guarda intorno e ha un tenace, profondo desiderio di migliorarsi. Gli place nuotare. Fantastica di diventare un eroe da Olimpiade. L'immagine che dei Giochi gli propone la tv lo esalta, aumenta la sua smr -ia. La piscina la trova al «Portuense», un altro rione popolare. Dapprima ci va per divertirsi; in seguito, nella confusione che gli creano attorno i ragazzotti di periferia, ritaglia un suo spazio. Si estranea e fa di quell'affollato rettangolo il luogo dei suoi allenamenti. Nasce con faticoso lavoro un'acquatica stella. «Mi accadeva di andare in piscina alle sètte del mattino. Nuotavo sino alle otto, poi di corsa a scuola. E, finita la scuola, di nuovo in piscina. E via a casa per mangiare e per i compiti. Chiusi i quaderni, ancora in piscina. La sera piombavo nel sonno, mi stampavo nel letto. Per anni sono andato avanti cosi. Ero e sono un testone caparbio. Ho trovato al Portuense un maestro che m'ha tolto i molti difetti. Nuotavo con rabbia eccessiva. Avevo bisogno di costruirmi uno stilè'. Un giorno Stefano chiede al suo maestro a quale destino andrà incontro: mezzo nuotatore, campione di riserva, atleta di belle ma Irrisolte speranze? No, no: c'é stoffa, però è indispensabile soffrire. «io per te verità soffrivo di più standomene a casa. Dalla finestra vedevo casermoni squallidi, ero circondato da una desolazio¬ ni. Si sviluppano società che, in genere, dispongono di settecento-ottocento iscritti e la metà sono bambini. Il campo di scelta è vasto, ogni società riesce a varare una squadra composta d'una ventina di elementi. Chissà che 11 non s'annidi un talento. Purtroppo, il rapporto con la scuola è praticamente nullo. E' una vecchia questio- Stefano Battistelli. A sedici anni è un asso del nuoto Italiano Qui sotto: il momento più emozionante di un tuffo, quando si sta per toccare l'acqua. Più in besso: una curiosa Immagine della partenza di una gara di nuoto ■ *2 tuffi appartengono afte vaste categorìa dagli sport spettacolo o ehi II pratica può essere definito moti atleta • metà acrobata. Il tuffatore i une aorte di «diavolo volante» che Invece di scegliere Il tendone e te rete dei circo nz scelto II trampolino e una piscina. Cagnotto e DI Blesi sono stati per anni I protagonisti dei tuffo azzurro, ora sta difficile caccia di nuovi campioni. Grandi viaggiatori, I divi del trampolino spariscono dal tornei Intemazionali e dalle Olimpiadi per riproporre l'eleganza dei loro gesto notte piscine del ricchi club privati di tutto Il mondo. Ed eccoli esibirsi s Mallbù per II piacere dette gente chic di ■ Hollywood o ed Acapulco per caricare d'emozioni anziane signore americane In vacanza. Immersi in un'estate continua. Inseguite per finterò globo, I tuffatori ai allenano aite competizioni «serie» sottoponendo te propria bravura all'esame non certamente tecnico di un pubblico che di loro ammira la struttura fisica. ne che mi intristiva. In piscina facevo i miei sogni, tutti bellissimi. Mi pareva impossibile avere come méta un campionato d'Europa, un campionato del mondo. Volevo sbalordire, mi immaginavo protagonista di imprese mai tentate. Ad esempio fantasticavo di trasformare le partenze d'una gara di fondo in partenze lampo per confondere e stroncare gli avversari. Credo di esserci riuscito». Stefano giunge alla méta e, insieme con lui, vi arriva una ragazza che rappresenta l'altra punta del nuoto giovanile, Giovanna Fonda, medaglia di bronzo agli Europei di Berlino. Da oltre quattro anni, il nuoto giovanile italiano è ai primissimi posti nel continente. E' sorto un considerevole numero di piscine private. Le piccole sovvenzioni che provengono dal Comitato Olimpico Nazionale si uniscono ai guadagni tratti dali'insegnamen- ne, un problema difficile da risolvere. Esiste una proposta federale che tende a rendere obbligatorio il nuoto nelle classi elementari La proposta è al vaglio del ministro della Pubblica Istruzione, però mancano le strutture. Ogni scuola dovrebbe possedere una piscina e spesso non possiede neppure una palestra. La Federnuoto ha aperto 1 suoi impianti alle scuole, è un passo importante, anche se il «trasferimento» dalla scuola alla piscina può non essere agevole. Il reclutamento alla base è il punto dolente di tutti gli sport in Italia. Abbiamo campioni isolati, frutto di volontà personale e della dedizioni delle società. La grande pesca comincerà quando la scuola saprà adeguarsi al comportamento di altri Paesi, riconoscendo allo sport il suo ruolo e il suo valore. Gianni Ranieri