E HINAULT FARSI AMARE Ha scelto 1 prati di casa sua ed il ciclocross, che è il ciclimo dei poveri, per dare l'addio al ciclismo che lo ha reso ricco. Tutti gli addii sono tristi, Bernard Hinault ha voluto che il suo, ieri, non lo fosse: ha organizzato una festa campagnola a Quessoy, in Bretagna, dove si è costruito la casa (cento mucche, i trattori, tanta terra da coltivare); ha Invitato compagni di squadra, amici e tifosi, che sono giunti da Parigi con un lungo treno speciale, partito all'alba dalla Gare du Nord. Hanno speso sessanta franchi, quel tifosi, per un weekend molto diverso dagli altri. Per dire addio a un campione che hanno imparato troppo tardi ad amare. •Prima di essere francese, io sono bretone; diceva Hinault, con orgoglio. E c'è voluto molto tempo prima che i francesi riuscissero a perdonarlo. Poi, però, lo hanno eletto a loro idolo. Un referendum ha indicato proprio lui come il campione più amato dai transalpini. Forse qualcuno ha voluto farsi perdonare di non averlo perdonato subito. Merckx era soprannominato «le cannibale», il cannibale: perché voleva vincere sempre e tutto, anche le corsette di paese attorno al campanile della chiesa. Hinault invece era diventato «le blaireau», il tasso, che è un animale diffidente, molto attaccato alla sua tana. Ai francesi non piaceva molto Merckx, perché riusciva a battere tutti quasi col sorriso sulle labbra, dando l'impressione di non soffrire e togliendo quindi al ciclismo la sua immagine tradizionale di fatica, di sudore. In casa propria, i francesi preferivano Poulidor, l'eterno secondo, lo jeUatisslmo contadino, ad Anquetil, freddo ed altero monarca, che magari faceva le ore piccole al night, beveva coppe di champagne a ripetizione, poi si presentava in gara con gli occhi arrossati dal sonno e vinceva. Ai francesi, all'inizio, non piaceva neppure Hinault. Bi¬ llfrancese ha dato l'addio al ciclismo, a soli 32 anni, a Quessoy, nella stia Bretagna. Un treno speciale carico di tifosi è giunto appositamente da Parigi. E' stato un grande campione, ha avuto la forza di smettere nel momento giusto. La gente ha imparato a volergli bene troppo tardi. pevano che era figlio di un ferroviere di Yffiniac, paese famoso per le cipolle, e che era attaccato alla sua terra ed alla sua Bretagna molto più che alla Francia. Lo giudicavano uno straniero a casa sua. Troppo freddo, troppo poco diplomatico, troppo poco francese. In Francia, la Parigi-Roubalx, la corsa più massacrante del mondo, è un'istituzione e ne vanno fieri. Hinault disse più di una volta: •La Paris-Roubaix? Une merde...: Lo pensava davvero. Ma era come se calpestasse una bandiera. A lui, andare controcorrente non ha mai dato fastidio: ma non lo ha mai fatto per .posa. Diceva ciò che riteneva giusto, semplicemente: senza fare il conto se erano di più quelli a pensarla come lui o quelli a pensarla in modo diverso. In uno sport che ha esaltato per tanto tempo gli eroi, e che delle leggende ha fatto 11 suo pane e a volte anche il companatico, poteva dar fastidio sentirgli dire: •La differenza tra' un eroe e un martire è molto piccola: basta un colpo di sfortuna, che può essere anche un colpo di «ento». In uno sport che si era cibato per tanti anni di fantasia, che a volte voleva dire di niente, lui tendeva a razionalizzare tutto. Aveva ragione: ma era un personaggio scomodo, che anziché accendere entusiasmi a volte li spegneva. Ma poi la gente capi che Bernard Hinault, oltre ad essere un campione vero, era anche un uomo vero; capi che quel testardo di un bretone non meritava soltanto rispetto, meritava anche stima ed affetto. Dopo ogni sconfitta, gli altri cercavano scuse; lui non lo ha mai fatto, ha sempre elogiato gli avversari quando lo hanno battuto. C'era chi faceva dichiarazioni reboanti, chi prometteva e poi non manteneva mai; Bernard Hinault ha sempre mantenuto molto più di quanto avesse promesso. Già cinque anni fa aveva detto: 'A trentadue anni lascio il ciclismo: Chi pensava che invece avrebbe continuato, come quasi tutti, a vivere un po' di rendita mettendo in tasca soldi facili, è stato smentito. ' Se fosse stato uh altro Merckx, Hinault non sarebbe riuscito forse a fare breccia nel cuore dei tifosi: un «superman» difficilmente riesce a farsi amare. E invece Hinault è stato qualcosa più di un campione e qualcosa di meno di un campionissimo, per vincere ha sofferto ed a volte ha sofferto anche senza riuscire a vincere. Voleva congedarsi dai tifosi francesi trionfando per la sesta volta al Tour, ha commesso un peccato di presunzione e LeMond, un suo compagno di squadra, lo ha battuto. . Non ha pianto, Hinault, per quella sconfitta. Nessuno lo ha mal visto piàngere. Ma.un bel pezzo di Francia ha pianto per lui. m. car. A Sallanches conquistò la sua sola maglia iridata UNA LOCOMOTIVA CHE LASCIAVA I VAGONI A MORIRE SUI BINARI Quel giorno, Baronchelli subito dopo l'arrivo disse: «Era come inseguire una motocicletta. Una moto di cilindrata superiore alla mia, ma anche con una marcia in più». Hinault era appena diventato campione del mondo, a Sallanches: una locomotiva che aveva lasciato i vagoni a morire sui binari. L'ultimo ad arrendersi era stato proprio Baronchelli e si sarebbe dovuto inventare una maglia iridata anche per lui: perché Gibl aveva vinto il campionato dei corridori normali, mentre Hinault sembrava davvero sceso da un altro pianeta. Se Baronchelli fosse diventato campione del mondo, quel giorno, sarebbe stato bellissimo per gli italiani e bruttissimo per il ciclismo: sarebbe stato uno schiaffo alla giustizia, se non proprio uno schiaffo alla logica, visto che chi domina non sempre è chi vince, visto che chi è più forte non sempre batte chi è più furbo. Fu la sola maglia iridata di Hinault, ma fu un giorno fantastico per il bretone. Moser e Saronni si erano ritirati, anche gli altri azzur- CINQUE MAGLIE GIALLE TRE MAGLIE ROSA UN TITOLO MONDIALE Queste le principali vittorie di Bernard Hinault Campionato del mondo su strada 1980 a Sallanches Campionato di Francia su strada 1978 a Sarrenbourg Campionato di Francia Inseguimento 1975,1976 Giro di Francia 1978, 1979, 1981, 1982, 1985 Giro d'Italia 1980, 1982,1985 Giro di Spagna 1978,1983 Giro del Lussemburgo 1982 Parigl-Roubalx 1981 Gand-Wevelgem 1977 Llegl-Bastogne-Llegl 1977,1980 Freccia Vallone 1979,1983 Giro di Lombardia 1979,1984 Amstel Gold Race 1981 Gran Premio delle Nazioni 1977, 1978, 1979,1982,1984 Trofeo Baracchi 1984 (con Moser) Criterium del Dauphlné Libere 1977, 1979,1981 Giro di Romandi 3 1980 Quattro Giorni di Dunkerque 1à84 Criterium National 1978 e International 1981 Circuito della Sarthe 1975,1976 Tour de l'Indro et Lo Ir? 1976 Tour de l'Alide 1976 Tour de Llmousln 1976, 1977 Parigi Camembert 1976 Tour de l'Olse 1979 . Tour de Corse 1982 Tour de l'Armor 1982 Grand Prlx Cerami a Wasmuel 1983 Trofeo Luis Pulg 1986 Tour de Valence 1986 Coors Claselc 1986. ri navigavano Indietro, con Hinault era rimasto soltanto Baronchelli: come un'ombra minacciosa, come un rimorchio che proprio non voleva staccarsi. Baronchelli stava dietro Hinault da tanti chilometri, come se fosse incollato alla sua ruota. Bernard pensò che allo sprint spesso non vince chi è più forte: vince chi sta dietro. E quell'italiano, sempre 11 a succhiargli la ruota, gli dava fastidio. La Còte di Domancy è uno strappo'duro, brutale: due chilometri e 700 metri senza respiro, con tratti di pendenza al quattordici per cento. Dicono i corridori che salire venti volte su quella collina maledetta è come salire due volte sullo Stelvio. Era la ventesima volta ed Hinault fece l'ultimo, disperato tentativo di staccare quell'italiano che rischiava di rovinargli la festa. Un chilometro alla cima, una progressione rabbiosa: Baronchelli vide Hinault allontanarsi, gettò sui pedali tutta la rabbia che gli era rimasta ma ormai non bastava più, non serviva più. Quel francese sembrava avesse un motore sotto il sellino, la salita era dura e lui accelerava, accelerava sempre di più. Nella sua carriera, Hinault ha vinto 242 corse: moltissime, eppure non può non avere qualche rimpianto. Per esempio, il record del- • l'ora: si è imposto nelle prove a cronometro 52 volte, c'è stato un periodo in cui è stato sicuramente più forte di Moser contro le lancette, eppure l'italiano ha avuto il coraggio (che ad alcuni all'inizio è sembrato' presunzione) di attaccare il favoloso limite di Merckx e di batterlo, mentre Hinault non lo ha fatto. Oli mancano, nel suo ricco «carnet» (solo quello di Merckx è più ricco del suo) anche la MilanoSanremo, il Giro delle Fiandre, la ParigiTours, la Parigi-Bruxelles ed il Giro della Svizzera. Ma ha trionfato in cinque Tour de . France (come Merckx) ed in tre Girl d'Italia. Ha avuto il coraggio di smettere a 32 anni: sentiva di non riuscire più ad essere un protagonista e non aveva alcuna voglia di vivacchiare in mezzo al gruppo, rubando lo stipendio. Neppure l'esempio che gli veniva da altri campioni, anche del passato, è riuscito a convincere Hinault a rimandare la pensione: a 35 anni Ockers vinse un campionato del mondo, Magni un Giro d'Italia, Van Looy una Parigi Roubalx e Francesco Moser ha conquistato al Vigorelli, per due volte, il primato dell'ora; a 36 anni Bartali si impose ih una Milano-Sanremo ed a 39 anni, addirittura, l'olandese Zoete meik riuscì l'anno scorso a diventare campione del mondo. Se avesse provato a continuare, Hinault avrebbe sicuramente ricevuto più consensi che critiche. Ma ciò che avevano fatto gli altri, In precedenza, a lui non Interessava. Gli interessava soltanto lasciare nei tifosi l'immagine di un campione, non di un ex campione che cercava invano di dare un calcio al suo viale del tramonto. Ha inventato l'aerotaxi, per ridurre al minimo 1 giorni di distacco da casa. D'altra parte, lui ha sempre amato più la casa del ciclismo: la moglie-segretaria Martine, i figli Michael ed Alexander, la sua fattoria (400 milioni investiti cinque anni fa, cento mucche, i trattori). D'ora in poi farà il contadino, ma non solo il contadino: diventerà consulente tecnico del ' Tour, direttore di Una fabbrica di giocattoli e collaboratore di un industriale, quel' Taple che è stato anche il suo sponsor. Gli mancherà, il ciclismo. Ma lui ha deciso di congedarsi troppo presto, prima che qualcuno potesse accusarlo di averlo fatto troppo tardi. Nelle foto: In alto la grinta di Hinault in azione; qui sopra il campione bretone su una bici avveniristica; nelle altre immagini Bernard trasformato In una maschera di sangue al Toi<r, con la moglie Martine, con Francesco Moser alla sua ruota