  ------ STAMPA SERA 2^ Mercoledì 5 Novembre 1986 Chi è Poli, primo nella maratona di New York DISOCCUPATO PER VINCERE Ex idraulico, si licenziò dalla fabbrica di rubinetti in cui lavorava e andò in Giappone, dove conquistò il record italiano. Venerdì rientra Per cercare di diventare un campione, Gianni Poli lasciò 11 lavoro e litigò con sua madre. Disegnatore meccanico, idraulico, operalo in una fabbrica di rubinetti, inquieto come lo è sempre chi vuole emergere a tutti i costi, 11 maratoneta bresciano capi, cinque anni fa, che non avrebbe potuto continuare a chiedere permessi, per gareggiare in giro per il mondo, al suo datore di lavoro. Lo capi facilmente soprattutto perché, alla richiesta dell'ennesimo permesso, gli fu risposto un secco «no», seguito da un inequivocabile: -O ci sei o non ci sei, ragazzo». Doveva decidere: o restare operaio a vita abbandonando sogni di gloria, oppure abbandonare uno stipendio sicuro e mettersi a correre. Correre, correre: ma fino a quando e, soprattutto, fin dove? In famiglia, nella frazione San Sebastiano di Lumezzane, in provincia di Brescia, gli consigliavano di andare cauto. Mamma Maria e nonna Rina (oggi ottantatreenne) lo ammonivano: -Gianni, pensa quanti ti invidiano il tuo stipendio sicuro: non fare il matto, GiannU. Lui invidiava, invece, quelli che giravano 11 mondo ì,enza problemi, senza dover chiedere il permesso a nessuno. Non avranno avuto uno stipendio sicuro, gli altri, ma almeno erano liberi. E alla libertà non si può dare un prezzo. Suo fratello Giuliano, ora vigile urbano, lo capiva; e lo capiva anche sua sorella Nora, e l'altro suo fratello Virgilio. Ma quando Gianni decise che si sarebbe licenziato . ed avrebbe cercato di far soldi correndo, mamma Maria si infuriò. Quel figlio gli stava proprio scappando di mano, accidenti. Stava scappando per andare lontano. Nientemeno che In Giappone, a Pukuoka, dove stabili 11 primo record italiano della sua carriera. Cominciò a guadagnare e mamma Maria cominciò a capirle (ma ci volle un po' di tempo) di essersi sbagliata, anche perché quel suo figlio un po' matto, i quattrini non 11 buttava via: Gianni mise su un negozio di ceramiche e materiali per bagno, dentro ci fece stare un socio, Giuseppe Renda, e lui continuò a divertirsi a fare il globetrotter, sempre di corsa. Ancora un record, ai .mondiali, di Helsinki, poi ribadì quel tempo-primato agli «assoluti» di Milano dell'84. Ottimo biglietto da visita per le Olimpiadi, alle quali però non potè partecipare: una ciste al ginocchio gli impediva non solo di gareggiare, ma anche di allenarsi. Era un inferno: come avere una voglia matta e non potersela togliere. Ci voleva un intervento chirurgico, inutile stare ad aspettare ancora e mordersi le dita. Fu operato dal prof. Tagliabue, tornò a correre, ottenne un nuovo record lo scorso anno a Chicago, ma la sua impresa fu soffocata subito, perché pochi giorni dopo Pizzolato trionfò per la seconda volta nella maratona di New York. Pizzolato aveva sui giornali grandi fotografie e grandi servizi: lui, Gianni Poli, poche righe e magari neppure quelle. Si sentiva un incompreso. Incompreso e senza fortuna. Dicono però che Lumezza- ne sia il paese dei testardi. E Gianni Poli è l'espressione del suo paese. Doveva prendersi una rivincita contro tutto e contro tutti. Doveva sbattere la testa contro il muro: o si rompeva la testa, oppure riusciva ad incrinare il muro. Lui, è chiaro, era convinto di avere la testa troppo dura per rompersela. E venne il grande giorno. Domenica scorsa, New York. Gianni è nervoso. Prima della grande maratona, non riesce quasi a prendere sonno. E' teso, in allenamento si è accorto che le gambe non «girano, al meglio, è quasi rassegnato alla sconfitta. Al'telefono, dice a'mam¬ ma Maria: 'Sai, farò il possibile, non vincerò ma prima di arrendermi darò tutto quello che ho dentro-. Poi la corsa: una corsa trionfale, in mezzo ad una folla incredibile, Gianni che sembra una locomotiva, gli avversari cht sembrano vagoni destinati a perdersi sui binari. E alla fine la vittoria, che segna la fine di una sofferenza e l'inizio di una grande gioia. Gli hanno dato un assegno di 25 mila dollari ed una Mercedes, è stato chiamato a «Good Morning America», 11 popolarissimo programma tivù della Cbs (ma all'ultimlo momento, dopo averlo fatto alzare alle cinque del mattino, hanno annullato il servizio), è finito persino sulla prima pagina del «New York Times», è stato fotografato assieme a Ted Kennedy. All'alba, gli è persino giunta dall'Italia una telefonata dì Nebiolo, esultante. E' diventato un eroe all'Improvviso, lontano da casa, mentre mamma Maria e nonna Rina 10 guardavano per televisione e gridavano: «Voi, vai Gianni, vai a vincere-. Oggi Gianni Poli compie 29 anni lontano da casa, a Filadelfia, ma tornerà presto, è questione ormai di un giorno, al massimo due. A I.umezzane domenica sera è scoppiato 11 caos, auto con i clacson spiegati, altoparlanti, c'è chi si è ubriacato in onore del compaesano. Gli faranno festa, lui dirà che è tanto felice, anche la nonna sarà in piazza, magari con una bandiera in mano. Ha guadagnato (tra premi, ingaggio, Mercedes e regalo «extra» della Ellesse, il suo sponsor) quasi 150 milioni, poco meno di quattro a chilometro. Adesso persino mamma Maria è contenta: anche se quel matto di suo figlio non aggiusterà mai più rubinetti. L'America con le sue astronavi ha conquistato la Luna, un italiano con le sue sole gambe ha conquistato l'America. C'è ancora un'Italia che corre. VECCHIATO CON I SUOI PULCINI PER LA KORAC E PER IL PUBBLICO flenzo Vecchiato, uno del punti di forza della Bertoni Dieci anni ta il Palasport di Parco Ruffini conosceva le sue giornate più infuocate: la Chinamartini di Toth e De Stefano, sebbene relegata allora In A2, giungeva alla finalissima di Coppa Korac. Pienone in semifinale, ultra pienone per il ritorno della finalissima con la Jugoplastika, che a Spalato aveva accumulato 13 lunghezze di margine. Troppe, per una Chinamartini che aviva già compiuto miracoli a ripetizione, e il trofeo intitolato al compianto «Barbarossa» Korac prese la via della Jugoslavia. Ma Torino aveva acquisito un'immagine internazionale, aveva gettato le basi (si pensava) per diventare assidua frequentatrlce delle coppe europee. Gli anni seguenti, invece, dovevano tradire le speranze di un pubblico che, piuttosto freddo in campionato, aveva Invece dimostrato di reagire positivamente al fascino dei grossi traguardi, al confronto con club prestigiosi. Quest'anno la Borioni, dopo uno sfortunato ritorno alle competizioni europee nella stagione scorsa, torna a cercare nuovo pubblico a suon di risultati (cinque vittorie consecutive In campionato, l'importante successo sul Bancoroma domenica e la prospettiva di scalare la vetta della A1 nel prossimi quindici giorni) e con lo «zuccherino, del confronto con formazioni estero. Uno zuccherino oltretutto ancor più dolce quest'oggi, in cui l'ingresso al Palasport di Parco Ruffini (inizio ore 16,30) sarà gratuito per il confronto di ritorno degli ottavi di Coppa Korac contro il Panionlos Atene. Vincitori all'andata per 70-66, gli uomini di De Siati non dovrebbero avere problemi a superare il turno, anche se non devono fidarsi del minimo vantaggio accumulato in Grecia. Già ad Atene, Infatti, dopo aver dominato il primo tempo, Morando»; e compagni patirono il «basket di Coppa» dei greci, fatto di eccessiva aggressività, e persero il controllo della gara. E solo le invenzioni di Thibeaux e Sa¬ vio rimisero la partita sui giusti binari. Il Panionios, guidato dal vecchio playmaker della nazionale Koroneos, con Unardos e Kristodoulou, ali della rappresentativa ellenica, con lo sgusciante Theodoro Karamanolis e con Seretis «guastatore, sotto le plance, non rappresenta sicuramente il meglio del basket del suo paese, ma è una formazione globalmente giovane e in costante crescita, soggetta a grosse ingenuità ma anche a momenti trascinanti, giocati in velocità, e proprio queste fasi di gioco potrebbero rivelarsi pericolose per una Bertoni che si illudesse di aver già risolto il doppio confronto prima ancora di scendere in campo. Battere il Panionlos è invece II passaggio obbligato per accedere ad uno dei quattro gironi dei quarti di finale, dove i torinesi, In compagnia presumibilmente di altre tre squadre italiane (Arexons Cantò, DiVarese — che gioca domani — e Mobilgirgi Caserta, già ammessa direttamente ai quarti) se la vedranno con alcune delle più forti formazioni europee, come il Barcellona (vincitore lo scorso anno della Coppa delle Coppe) e lo Spartak Leningrado. -Allora sì che sarà dura — dice Vecchiato —. Ma non ci tireremo Indietro-. E De Sisti, che conquistò un anno fa, col Bancoroma, proprio l'ultima edizione della Coppa Korac, non si spaventa: -E' giunta l'ora In cui anche Torino deve vincere qualcosa: slamo In lizza per II titolo Italiano e per la Coppa Korac, e non sono sicuramente il tipo che la delle scelte, che stabilisce priorità. Con questa squadra non mi pongo limiti-. Obiettivo immediato, comunque, il passaggio del turno, con una netta vittoria sul Panionios e con la conquista di un'altra fetta di pubblico dopo aver «convinto. I cinquemila di domenica scorsa. La prima battaglia da vincere è proprio questa. Guido Ercole JUVE-REAL (Segue da pagina 1) ogni tanto, se proprio duecentomila premono, per una partita di football, che qualche sponsor potrà comodamente regalare, sostituendosi all'incasso (due miliardi, stando al valore attuale della lira, non sono niente per una slmile promozione pubblicitaria, ovviamente in televisione). Il tutto, naturalmente, quando il calcio sarà ritornato ad essere spettacolo civile. E se sarà ritornato ad esserlo. Altrimenti, non ha senso neppure parlare di uno stadio più bello, che diventerà soltanto materia prima più appetita, dai teppisti, per la distruzione. IL VERO TIFO DI TORINO Parliamoci chiaro: non è assolutamente vero che questa sera Torino tutta Ufi per la Juventus contro il Real Madrid. C'è una vasta Torino granata che tifa per I madrileni, cosi come c'è una vasta Torino bianconera che tifa comunque contro II Torino (forse meno esplicitamente, meno sfacciatamente, meno violentemente di quella granata: ma sol perché, con tutti gli scudetti e le coppe che ha vinto, la Torino bianconera non ha invidie, ed ha meno risentimenti dovuti a confronti diretti fra I blasoni, a parte la stregoneria bi-annuale del derby). Far finta che la città sia unita è Ipocrita. Casomai, si segnali agli spagnoli, che dovranno rintracciare una faticosa unità nazionale per essere tutti Insieme DI STELLE telici e partecipi dell'assegnazione dei Giochi 1992 a Barcellona, questo miracolo di Torino: una città dove a tantissimi abitanti riesce, come invece a pochissimi spagnoli, di stare stasera con la squadra madrilena, castigllana, cosi come stettero, sempre in occasione di una Coppa dei Campioni, quella dell'anno scorso, con quella barcellonese, catalana. Juan Carlos, re di una Spagna dove Madrid e Barcellona, Castiglia e Catalogna, quasi si odiano, pagherebbe miliardi, e in pesetas (ogni peseta sono dieci lire), per avere una città spagnola cosi, almeno in una buona metà (quale è quella granata di Torino) della sua popolazione. LA BATTUTA FEROCISSIMA Il Torino invece gioca a Gyor (Ungheria), per «difendere. Il 4 a 0 sul Raba Eto, a proposito del quale vai la pena di segnalare che un ex giocatore juventino, famosissimo, aveva coniato, quattordici giorni fa a Madrid, una battuta onestamente non male, anche se feroce, che fra l'altro testimonia di quanto abbiamo scritto sopra, cioè del fatto che i veri Juventini tifano contro il Torino, i veri granata tifano contro la Juventus. E' una battuta dialettale, si legava al brutto momento del Torino di quel lontanissimi tempi, diceva: -Stasera giocano I Rabadan contro I Raba Eto-, La segnaliamo perché di essa, adesso, tutti possono ridere: ed I granata meglio ancora degli juventini. Fra l'altro la battuta ha portato fortuna. Gian Paolo Ormezzano  I tutti i vocaboli della tradizione le espressioni della lingua viva ì termini delle scienze nuove dizionari Garzanti i primi della classe 4i\ Juan Antonio Vallejo-Nàgera IO. IX RE // dramma interiore di Giuseppe Bonaparte, fratello ai Napoleone e, suo malgrado, re di Spagna, /agostini La grande novità dell'anno: pellicce nappate reversibili con pelli pregiate per uomo-donna. PELLICCERIA GARINO Via Garibaldi 28 - TORINO Con un solo acquisto siete sportivi di giorno ed eleganti di sera. GARINO è classe, moda, ma soprattutto ottima qualità e grande convenienza. VIA LANZO 205-BORGARO T0. TEL.OD/4701562 DIIMER DOG TUTTO PER CANI • GATTI - UCCELLI 10136 TORINO Corso Siracusa, 13 Tel.(011)0 35.29.29 VENDITA al MINUTO con PREZZI INGROSSO Offerta dal 5-11-86 al 18-11-86 Misto CANARINI confezione kg 5,5 (al kg L. 1000) L. 5000 Misto ESOTICI confezione kg 5 (al kg L. 1300) L. 6500 Misto COCORITE confezione kg 5 (al kg L. 1200) L. 6000 Misto CRICETI confezione kg 4 (al kg L. 1200) L. 4800 Sabbia per fondo gabbia confezione kg 10 L. 2500 VISITATECI o TELEFONATE La prossima offerta... al prossimo mercoledì TAPPETI CLIO. AFFARI DA MITO! CENTRO IMPORTAZIONE TAPPETI ORIENTALI TORINO Tal. (011) 519665 via Lagrange 10 MILANO T«t. (02) 2716803 v.le Tunisia ang.via Settata te