STAMPA SERA Sabato 6 Dicembre 1986 15 SPADOLINI MARTELLI: EVITIAMO I REFERENDUM ROMA — Socialisti e repubblicani sono più vicini. Entrambi concordano sulla necessità di evitare con una soluzione adeguata i referendum sulla giustizia, che potrebbero avere conseguenze traumatiche sull'attuale quadro politico. Le delegazioni dei due partiti, guidate dal senatore Spadolini e dall'onorevole Martelli, si sono incontrate ieri e si sono trovate d'accordo sulla necessità di approvare una riforma nel campo della giustizia, che eviti le'votazioni. «Se 1 referendum fossero serviti allo scopo di far avanzare un processo generale di riforma legislativa e di portare all'ordine del giorno dell'agenda del governo e del Parlamento la questione giustizia», ha osservato Martelli, •avrebbero già ottenuto un notevole risultato». •Noi ci muoviamo» ha aggiunto Martelli «nell'ottica della stabilita del quadro politico». Anche Spadolini lo ha sottolineato: .La nostra è un'azione per la stabilità, per evitare l'affossamento della legislatura. Siamo preoccupati degli interessi della nazione. Per esperienza so che In Italia si fanno leggi per evitare i referendum solo se si è con l'acqua alla gola: adesso lo slamo». Del temi politici e delle polemiche del giorni scorsi sia Spadolini che Martelli negano di aver parlato nella riunione, anzi, riaffermano la volontà di far prevalere 1 motivi di convergenza tra i due partiti. L'incontro — durato oltre due ore — è stato definito dai partecipanti «molto proficuo». «Del resto — ha rilevato Martelli — era questo l'intento che Spadolini e lo ci eravamo assegnati: vedere se era possibile avvicinare le posizioni in partenza distantì, attraverso un approfondimento di tutte le questioni in merito». Un incontro che è anche servito a migliorare 1 rapporti fra i due partiti, piuttosto tesi negli ultimi tempi. ISCRITTO AL PR IL FILOSOSO VECA (COMUNISTA) E' SUBITO POLEMICA ROMA — Ancora polemica in casa pei nei confronti dei radicali. L'iscrizione del filosofo comunista Salvatore Veca al pr ha provocato malumore. Veca ha cosi motivato l'adesione al partito di Pannella: •/ radicali hanno il merito, malgrado tutto, di avere proposto e sostenuto alcune questioni cruciali che toccano i diritti di cittadinanza*. Ma la sua iscrizione non è piaciuta ai vertici del pei. Non solo, infatti, si fa notare che da due anni Veca non aveva più ritirato la tessera del partito. C'è chi, come Giancarlo Pajetta, usa termini duri: «Non so se Veca abbia rinnovato la tessera per il 1987. Comunque manifesto il più grande disprezzo per questa campagna ignobile che vanno facendo i radicali e anche per tutti quelli che gli danno spago». L'ufficio stampa del pei a sua volta ha diffuso un comunicato della commissione centrale di controllo: è stato 'accertato presso la federazione di Milano che da due anni il professor Veca non è più iscritto al pei. Non sussiste pertanto alcun fenomeno di doppia tessera comunista e radicale che non sarebbe ammissibile a norma dei principi e delle regole vigenti nel pei». Questo per chiarire che le iscrizioni di comunisti al partito radicale (sollecitate a più riprese nei giorni scorsi sia da Pannella che da Negri), non sono ben viste dai comunisti. Questa sera la radicale Emma Bonino ballerà a «Premiatissima». •Perché — sottolinea — solo grazie a Berlusconi, ai Drive In, ai Superflash i telespettatori hanno potuto sapere qualcosa dei radicali: r. i. PILUTTERI SINDACO A MILANO MILANO — L'assemblea del direttivo milanese del psl ha candidato questa sera Paolo Pillitteri a sindaco di Milano. Plllitteri avrà ora l'incarico di ricomporre la maggioranza del pentapartito alla guida del comune di Milano, maggioranza «in crisi» dall'll novembre scorso. Nella stessa riunione l'assemblea socialista ha rinnovato altre cariche di partito. Oluseppe Zaccaria, consigliere regionale e, nel partito, responsabile dell'organizzazione e degli enti locali, va a ricoprire l'Incarico di segretario provinciale del psl. Oggi l'assemblea regionale del psl elegge 11 sindaco dimissionario, Carlo Tognoli, segretario regionale del partito. COSSiGA APPLAUDE CERONETTI ROMA — Il Presidente della Repubblica Cossiga ha assistito ieri sera al Quirinale alla rappresentazione della tragedia per marionette «La Jena di San Giorgio» di Guido Ceronettl. Lo spettacolo si è svolto di fronte ad un ristretto numero di invitati nella sala della musica. Al termine, il Presidente Cossiga si è vivamente complimentato con Guido Ceronetti, autore e regista, con gli interpreti ed i realizzatori dell'originale rappresentazione, messa In scena dal Teatro dei Sensibili e prodotta dal Teatro 8tabile di Torino. Erano tra gli altri invitati 11 ministro Spadolini, i rappresentanti del Comune, del Teatro Stabile di Torino, esponenti del mondo della cultura. IL PLI RICERCA GLI SPAZI PER CRESCERE Von. Sterpa parla del futuro del partito. L'alleanza con ilpsi: noi non siamo innamorati di nessuno Egidio Sterpa TORINO — Il partito liberale verso il futuro. Ma quale, onorevole Sterpa? Il vice segretario del partito, a Torino per dibattere quest'argomento, non ha dubbi: «72 pli rappresenta il ceto medio produttivo. La nostra ambizione è di renderlo sempre più partito — sia come immagine che per contenuti e per posizione politica — della gente che lavora, che produce, che studia, che risparmia e che vuole costruire un paese moderno ed efficiente con istituzioni adeguate alle nuove realtà. Il nuovo pli, quello del futuro immediato, é questo. Che fare perché sia tale? Stare in sintonia con i bisogni reali della gente, essere il partito delle libertà civili ed economiche, avere il coraggio di diventare la locomotiva delle riforme istituzionali che sono indispensabili se si vuole salvare un sistema che certamente dà segni di cedimento e di deterioramento ma che comunque merita di essere salvato. Winston Churchill amava dire che: la democrazia è difficile da gestire, ha certamente dei difetti, ma non conosco sistemi migliori per essere uomini liberi». •Noi — prosegue il deputato liberale — diciamo: correggere il sistema e guardare al futuro con coraggio. Le con¬ dizioni per crescere ci sono. In una società che conta circa tre milioni di famiglie che si avvicinano al mercato azionario, che va verso il terziario, che ha dei giovani con alta scolarità, le aspirazioni liberali sono un fatto spontaneo e naturale». Se lei dovesse -inventare» uno slogan per il pli del futuro, quale sceglierebbe? •La rivincita degli ideali liberali che sono nelle leggi. Ma più che ad uno slogan mi affiderei ai fatti, alla forza della ragione, all'azione politica concreta». Torniamo al futuro del pli. Continuerà il flirt con il psi, oppure il suo partito andrà verso una linea equidistante da democristiani e socialisti? •Non siamo innamorati di nessuno: siamo liberali e basta, e vogliamo esserlo sino in fondo. Il psi è un ottimo alleato e le alleanze comportano parità e pari dignità. La linea nuova del pli è comunque per l'equidistanza, la completa autonomia, l'affermazione dei principi liberali. Noi ora lavoriamo per la creazione in prospettiva di una nuova centralità, allargando lo spazio tra de e sinistra. Bisogna creare le condizioni per un'alternanza democratica e per rompere l'egemonia che di fatto, in questi anni, è stata nelle mani di pei e de. Oggi c'è l'alleanza con il psi in quest'azione di allargamento dell'area laica: in prospettiva il pli mira a soluzioni che siano il più possibile liberali». Altissimo segretario, lei vice. E' cambiata l'immagine «esterna» del partito liberale? «Non saprei. Ma sono certo di una cosa, e cioè che l'accordo con Altissimo, nato al congresso di Genova, funziona. E lo dimostra il fatto che altre componenti del pli si sono avvicinate alla maggioranza. Vuol dire che quello di Genova non era un matrimonio di interesse, bensì una visione comune politica sul progetto del rilancio del partito liberale». Eugenio Ferraris SENTENZA SUI BENI PIGNORABILI I beni Immobili e mobili registrati, acquistati da uno dei coniugi per l'esercizio dell'impresa costituita dopo il matrimonio, non rientrano nella comunione legale e possono quindi essere pignorati per intero dai creditori dell'imprenditore. E' quanto ha affermato la Corte di Cassazione. La Societè Finanzière de Genève, la finanziaria svizzera di Carlo De Benedetti, ha acquistato una partecipazione del 2,2% nella Mercury International Group, holding a cui fa capo la banca di investimento inglese Warburg. DE BENEDETTI NELLA «MERCURY» PENSIONE MEDIA 506 MILA MENSILI Le pensioni di vecchiaia assicurate dall'Inps non superano mediamente le 506 mila lire mensili. In complesso, dice il rapporto Censis, il livello dei trattamenti garantiti dal sistema previdenziale pubblico rimane basso. Nel fondo pensioni dei lavoratori dipendenti la percentuale delle pensioni al minimo è ancora elevata, pari al 55%. Nelle gestioni dei lavoratori autonomi si arriva addirittura al 99%. La proposta della Confindustria di ridurre gli oneri sociali e di aumentare l'Iva è stata vivacemente contestata dalla Confcommercio perché oltre a non essere •mirata allo sviluppo», avrebbe come 'effetto immediato un aumento dei prezzi finali». CONFCOMMERCIO NO A CONFINDUSTRIA SLITTAMENTO SFRATTI SI' DI CONFESERCENTI 1 «Soddisfazione» viene espressa dalla Confesercenti per lo slittamento dei ter¬ mini di disdetta delle locazioni dei locali ad uso diverso da quello di abitazione e per la conferma dei mutui agevolati per l'acquisto dei locali. Il presidente nazionale Antonio Nori, ribadisce comunque alcune riserve. ANDREATTA: RIFARE NOMINE BANCARIE L' attuale sistema di nomine per i vertici delle casse di risparmio va completamente rivisitato: al ministero del Tesoro e al Cicr non dovrebbe più spettare alcun potere decisionale. E' questa In sintesi l'opinione di Nino Andreatta che insieme ad un gruppo di esperti democristiani sta lavorando alla predisposizione del progetto di riforma per le nomine. eonbipcl Tetti e Pellicce mpfeùiatt Conbipel vi invita a Coccoliate d'Asti domeaslea 7 dice: alla presentanone detta collezione AatmmoJnmrno 9BB - *B7 inìzio sfUate ore 15.00 —;——, , ;—_ , ..., „.„,;,„ „,„  Solo Conbipel produce e vende: VISONI da L. 3.950.000 Demi Buf f lavorazione a trasporto VOLPI da L. 1.950.000 Groenlandia a pelle intera PERSIANI da L. 1.400.000 Marmotte - Castori - Nutrie - Mourmanski Opossum - Linci - Petit Griss... SHEARLING da L. 690.000 Centinaia di modelli uomo e donna: classici - eleganti - sportivi e giovani. A Ttezzano sul Naviglio la più grande pellicceria d'Italia 4 piani di esposizione e vendita di capi in pelle e pellicce Nuovo punto vendita a Milano - Via Torino, 51 La realtà di un made in Italy molto speciale, anche nel prezza COCCOLATO D 'ASTI - SEDE DI PRODUZIONE E VENDITA Aperto tutti i giorni compreso la domenica e i festivi Str. Bauchieri, 1 Tel. (0141) 485.656 15 PUNTI VENDITA IN ITALIA: • PIEMONTE E VALLE D'AOSTA: Torino: Corso Bramante. 27/29 tel. (011)596.256 Torino: Via Amendola. 4 tel.(011)548.386 Venaria: P.le Città Mercato tel.(011)214.140 Alessandria: Piazza Garibaldi, 11 tel.(0131)445.922 Biella: Tangenziale • tel. (015) 27.158 Cuneo: Via Roma, 31 tel. (0171) 67.484 Aosta: Qua ri. Centro Commerciale Amerique • tel. (0165) 765.103 • LOMBARDIA: Milano: Trezzano a Naviglio. (Nuova Sede) - lei. (02) 445.93.75 (Tang. Ovest uscita Lorentegglo Vig.) Milano: Cotogno Monzese tel. (02) 25.38.860 (Tang. Est uscita Cotogno) Milano Duomo: Via Torino, 51 tel. (02) 869.32.20 Milano Centro: C.so Buenos Aires, 64 tel. (02) 20.46.854 Varese: Via Casula. 21 ■ Largo Como! li tel.(0332)234.160 Bergamo Curno: Via Bergamo, 23 tel.(035)613.557 • VENETO • EMILIA ROMAGNA: S. M. Maddalena: A 1000 mt. uscita casello autostradale di Occhtobello (PO) Autostrada BO/PD - tel. (0425) 757.770. Aperto anche la domenica. INFORMAZIONE PUBBLICITARIA Calvizie: molte promesse! Quale ia soluzione giusta? DAL CLUB WINHER'S UNA RISPOSTA REALE E CONCRETA La calvizie, come oen noto, è un problema secolare che interessa principalmente l'uomo anche se, oggi giorno, sempre più donne lamentano questo antiestetico, fenomeno. La perdita dei capelli, iniziata quasi sempre verso i 18-20 anni, ha, si può dire, scandito le tappe del suo successo nella professione, negli affari, nell'inserimento e nella conquista del suo posto nella società. Oggi, col mutare dei rapporti con gli altri ed una più accurata attenzione alla propria immagine, il calvo ha cominciato a pensare al suo .caso» in modo più serio e razionale: se prima aveva accettato la perdita dei capelli con una rassegnata fatalità per la difficoltà di porvi un ragionato rimedio, ora si rende conto che la sua calvizie deteriora la sua immagine nel confronti del suo mondo, dei suoi interlocutori quotidiani. Apparire più vecchi di quello che si è, quando non lo si è affatto, è fastidioso, imbarazzante ed ingiusto. A questo punto entra in ballo la sua sfera psicologica e prevale la ritrosia nel- l'affrontare quei numerosi trattamenti miracolistici proposti finora, purtroppo con leggerezza, e che in molti casi sono stati proibiti e messi al bando negli USA. Non è facile vantare risultati nuovi ed originali quando per anni sono state fatte ai calvi molte promesse non mantenute. Tuttavia, da una recente indagine, risulta che il 73% di persone calve o fortemente diradate è . sensibile a risolvere il problema dei capelli. Se è vero che in molti casi è possibile prevenire una incipiente calvizie con appropriati trattamenti che tendono a normalizzare le funzioni del cuoio capelluto è anche riconosciuto all'unanimità che nulla si può fare laddove il follicolo è atrofizzato. Dopo una lunga serie di indagini conoscitive e di studi, e con rapporto di esperti è stato messo a punto il nuovo «SISTEMA TRICOBIONIK». Non ci sono segreti. Il sistema usato dalla WINNER'S è basato sull'osservazione e la ricerca scientifica e tecnologica della natura (Bionica). La Bionica è la scienza che studia gli esseri viventi per attingerne modelli atti a sostituirli, perfezionarli, potenziarli. Con questo sistema si può intervenire su zone piccole, grandi o su calvizie totali; inoltre l'applicazione dei capelli può essere dilazionata nel tempo per dare l'impressione che vi sia stata una normale ricrescita. Alla WINNER'S una preparazione con tecnologie d'avanguardia rappresenta la strada sicura per vincere, oggi, la calvizie e vincerla nel modo più razionale e pratico. Ecco perché non è più giustificato qualsiasi disagio di fronte alla calvizie. Entrare in un centro WINNER'S è scoprire, per la persona calva, ciò che ha sempre sperato di trovare: professionalità, discrezione e soprattutto certezza del risultato. Quello che ha sempre desiderato. Per informazioni rivolgersi ai CLUB WINNER'S TORINO - Tel. (011) 505.526 - C.so Luigi Einaudi 1 CUNEO - (0171) 56.174 - C.so Giolitti 14 ARIA DI PARIGI AL rr GENTILOM IL RISTORANTE DEL JOLLY© HOTEL PRINCIPI DI PIEMONTE: DAL 4 AL 18 DICEMBRE, LO STAFF DI CUCINA DEL JOLLY ©HOTEL LOTTI VI SERVIRÀ LE SPECIALITÀ DELLA MIGLIORE CUCINA FRANCESE. PRENOTATE IL TAVOLO CHIAMANDO LA NOSTRA HOSTESS JOSEPHINE AL 532153.