IL DOLLARO, CHE SBERLA! E' A 2151,50 STAMPA SERA L. 600 ANNO 117 - NUMERO 49 QUOTIDIANO D'INFORMAZIONI - TORINO, VIA MARENCO 32 - TEL. (011) 65.681 - C.A.P. 10126 NUMERI ARRETRATI IL DOPPIO - SPEDIZIONE IN ABBONAMENTO POSTALE (GRUPPO 1/70) Lunedì 25 Febbraio 1985 MILANO (Radloeor) — Il dollaro è stato fittalo oggi a 2151,50 lira contro le 2106,30 di venerdì. Sono «tati trattati 33 milioni di dollari. La «locomotiva» del dollaro, dunque, ha aperto la settimana In piena corsa In tutta Europa. Nel conlronU di ogni moneta Ce* si tratta di nuovi massimi storici per II biglietto verde. Rispetto al marco, è la prima volta In più di 13 anni che la moneta Usa sfonda la barriera del 3,40. IL COSTO VITA TORNA A SAURE? A TORINO +1 % Inflazione mnnum sulla base del 9,2 per cento. A Milano +1,3 A . Torino l'Indice generale del prezzi al consumo per le famiglie di operai e Impiegati, con base 1980 uguale 100, ha raggiunto a febbraio quota 186,9 con un incremento dell'I per cento rispetto al precedente mese di gennaio. Mentre nel primi due mesi è cresciuto del 2,1 per cento. La voce che più ha influenzato l'aumento rispetto al gennaio scorso è quella relativa alla elettricità e combustibili (più 3,5 per cento), In conseguenza dell'aumento di gas liquido in bombole e dei combustibili per riscaldamento: seguono nell'ordine l'alimentazione (più 1,0), 1 beni e servizi vari (più 0,9), l'abbigliamento (più 0,4) e l'abitazione (più 0,5). Rispetto al febbraio dell'anno scorso, cioè su base annua, il costo della vita nel capoluogo piemontese si sta dunque muovendo ad un rit¬ mo del 9,2 per cento, abbastanza lontano da quel 7 per cento annuo che era stato fissato come traguardo del Governo. Qll Incrementi maggiori, sempre su base annua, sono quelli relativi alle voci «abbigliamento» e «beni e servizi vari», cresciute entrambe del 10,2 per cento. Seguono elettricità e combustibili (più 9,9 per cento), alimentazione (più 8,1) e abitazione (più 3,0). Più in particolare l'analisi dell'andamento del singoli capitoli, sulla base degli accertamenti effettuati nel corrente mese, fa rilevare che nel settore dell'alimentazione le maggiori variazioni hanno Interessato U pane, la pasta e gli ortaggi. Per quanto riguarda l'abbigliamento, il mercato è risultato ancora influenzato dalle campagne del saldi. Tuttavia si è notato qualche rincaro nel settore della biancheria, maglieria ed accessori, cioè In quegli articoli meno coinvolti nelle corse all'acquisto favorite dal «cambio stagione». Un confronto con le variazioni mensili degli ultimi due anni permette di constatare che l'attuale 1 per cento è inferiore soltanto all'i,1 del mese scorso, del settembre e del gennaio '84; mentre l'i,2 era stato raggiunto nel settembre e nell'aprile del i'J83; 1*1,3 nel gennaio del 1983 ed il 2 per cento era stato toccato soltanto nell'ottobre dello stesso anno. A Milano 11 costo della vita a febbraio è aumentato dell'1,3 per cento. Nei confronti del febbraio dell'anno scorso l'aumento invece è stato del 10,1. A Trieste l'Incremento registrato nel corso di questo mese è stato identico a quello del mese scorso: l'I per cento. Anche su base annua la percentuale di aumento, con il 9,2, risulta uguale a quella di gennaio. A Bologna l'indice del prezzi ha subito un incremento dell'I,6 per cento, con un tasso tendenziale di inflazione dell'8,7. A Genova infine l'aumento è stato pari all'i, 1. E, riferito all'anno scorso, pari all'8,8 per cento, mentre l'aumento medio annuo si è attestato In questo Inizio 1988 sul 10,5 per cento. - La protesta di un contadino di Cuorgnè SCIOPERO DELLA FAME «MI PRENDONO LA TERRA r PER FARE DELLE CASE ^bj/uOB.GNK — itfrtl'll MHMBBMMdllliWIIIIIIMll na' ln 'ocalità Loquasso. Questa volta Ettore Cavalot, 48 anni, agricoltore di Cuorgnè, è deciso a far parlare di se. «Cosi almeno tutti sapranno che cosa vogliono fare della mia terra, quella che lo da sempre ho lavorato e che mi dà da vivere». Da ieri mattina ha iniziato uno sciopero della fame ad oltranza: «Mi vogliono portare via tutta questa terra vincolandola ad area per l'edilizia economi co-popolare — dice l'agricoltore —. Prima di me, in questa zona, ad altri proprietari di terreni il Comune ha portato via vasti appezzamenti per costruirvi case. Alcune di queste però sono ancora vuote, non capisco perché a Cuorgnè vogliano continuare a rubare la terra In questo modo!.. Prima di decidere lo sciopero della fame, Ettore Cavalot aveva già inviato una lettera al presidente della Repubblica Pertlnl: «Mi ha risposto dicendomi che del problema aveva Interessato la Prefettura di Torino: ma nessuno finora si è fatto vivo». All'ingresso della sua casci- Cuorgnó. Ettore Cavalot: «Digiuno a oltranza » na, In località Loquasso. l'agricoltore ha sistemato un tabellone in cui spiega pubblicamente il suo gesto. A sostenerlo nella protesta si è già schierata la de cuorgnatese, all'opposizione in Consiglio. «Da tempo continuiamo a ripetere che 1 criteri ispiratori del nuovo piano regolatore sono sbagliati — dice 11 capogruppo Giuseppe Nledda —. Mentre un agricoltore fa lo sciopero della fame, ci sono altri a Cuorgnè che attendono di "riempirsi la pancia" con speculazioni sul nuovo strumento urbanistico». Ettore Cavalot coltiva 1 quasi 12 mila metri quadrati di terreno inseriti nella nuova zonizzazione Dal Comune intanto l'assessore al lavori pubblici Ernesto Bosonc puntualizza i termini della vicenda: «SI sta giocando sull'equivoco: 11 plano regolatore parla di possibilità edificatoria in quell'area, ma non ipotizza assolutamente espropri di nessun genere. Mi pare che qualcuno stia già facendo del vero e proprio sciacallaggio politico». Guido Novaria ANDREOTTI HA ACCOLTO GROMYKO ALL'AEROPORTO ROMA — Il ministro degli Esteri Andrej Gromyko è giunto a Roma questa mattina per la visita ufficiale di tre giorni. All'arrivo all'aeroporto di Fiumicino, dove l'aereo speciale della compagnia di bandiera sovietica «Aeroflot», un IIJuscin 62, è atterrato alle 11.30, Gromyko, che è accompagnato dalla moglie Lidia, è stato accolto dal ministro degli ' Esteri Andreotti e dalla consorte signora Livia. L'incontro — una cordiale stretta di mano — è avvenuto all'uscita dall'aereo. Erano Inoltre presenti gli ambasciatori dell'Urss a Roma, Nikolai Lunkov e d'Italia a Mosca, Giovanni Miglinolo e il capo del cerlmo- ' alale diplomatico della Repubblica, ambasciatore Emanuele Scammacca. Nel settore del cerimoniale dell'aeroporto, dove prestava servizio d'onore un picchetto di avieri In alta uniforme e di avieri della Vam, Andrej Gromyko e la signora Lidia hanno ricevuto un omaggio floreale da parte di due bambini figli di funzionari dell'ambasciata dell'Urss nella tradizionale divisa classica di «pionieri», che frequentano la scuola elementare sovietica a - Roma. Gromyko e Andreotti si sono intrattenuti in un primo colloquio per una decina di minuti in una sala riservata. Alle 11.50 11 ministro degli Esteri sovietico ha lasciato l'aeroporto di Fiumicino a bordo di una De Tomaso «Deauvllle» diretto a Villa Abamelek, sede dell'ambasciata. Da qui si recherà a Ostia antica per una visita agli scavi e quindi a pranzo in un locale caratteristico della zona. I colloqui con Andreotti si svolgeranno domani mattina alle 10 alla Farnesina dapprima a due e poi allargati alle rispettive delegazioni. Nella visita a Roma, Andrej Gromyko è accompagnato tra gli altri dal primo vice ministro per il Commercio estero Nlkolaj Komarov e dal vice ministro degli Esteri Nlkita Rijov, che è stato ambasciatore a Roma dal 1976 al 1980. Nella sua visita a Roma Gromyko Incontrerà 11 presidente Pertlnl e Craxi e forse avrà anche un colloquio in Vaticano con il Pontefice. Giovedì il ministro degli Esteri sovietico partirà alla volta della Spagna. BRUCIO' V9VIA CARIGNANO T " ORINt DUE SUOI COMPAESANI L'HANNO PRESO A CATANIA . ORINO — Era inseguito da tempo da quattro mandati di cattura emessi j dalla Procura della Repubblica torinese per una serie Impressionante di reati fra 1 quali l'orribile esecuzione mafiosa del 13 gennaio '84 a Carignano: due giovani, Giuseppe Caruana e Gaetano Fontana, «pesci piccoli» del clan del catanesi, bruciati vivi in un'auto. Ieri 1 carabinieri di Catania sono riusciti finalmente a mettergli le manette. SI tratta di Francesco Morales, 27 anni, carpentiere, accusato dalle Inesaurìbili confessioni del pentiti. SI sapeva già che le rivelazioni a raffica' del dicembre scorso da parte del killer Salvatore Parisi, avevano posto gli inquirenti sulle tracce del responsabili di una trentina di feroci esecuzioni compiute negli ultimi anni a Torino, ma gli esecutori materiali del delitto di Carignano erano finora sfuggiti alla cattura. Ora la latitanza, almeno per Morales, ricercato anche per sequestro di persona, rapina, contrabbando, spaccio di stupefacenti; porto abusivo d'armi comuni e da guerra, è finita: fra l'altro sembra che le accuse di Parisi contro di lui abbiano trovato recente conferma anche nella Interminabile deposizione del boss I duo bruciai! vivi a Carignano, Gaetano Fontana e Giuseppe Caruana. La vedova de! Caruana Angelo Epaminonda, preso a Milano,. Francesco Morales, che non sarebbe un semplice killer ma avrebbe ricoperto un ruolo di primo plana nel clan dei catanesi operante fra Genova, Torino, Milano e 11 capoluogo etneo, pur continuando a restare incensurato, è stato bloccato fra San Giovanni Oalermo e Mascalcia, nel Catanese: da tempo aveva lasciato la sua abitazione per rifugiarsi in un «covo» più sicuro, ma i militi sono arrivati a lui ugualmente, pare seguendo pazientemente 1 movimenti della moglie. L'efferata esecuzione di Carignano si compi nella not¬ te fra 1112 e 1113 gennaio dell'anno scorso: dentro una •128» distrutta dalle fiamme vennero trovati 1 resti carbonizzati di due corpi, che vennero identificati In seguito per Giuseppe Caruana, 30 anni, muratore disoccupato, abitante a Torino in via Arquata 22, e Gaetano Gioacchino Fontana, 26 anni, ma¬ novale, abitante anche lui in città in via Berthollet 8. Entrambi erano originari della provincia di Agrigento, di San Biagio Platino il primo, di Canlcattl il secondo. L'esame dei cadaveri rivelò un particolare tremendo: 1 due non erano stati uccisi e poi bruciati per impedire il riconoscimento, ma legati mani e piedi con robusto filo di ferro, Incappucciati e cosparsi di benzina. Il fuoco era stato appiccato mentre Caruana e Fontana erano ancora vivi. Una modalità raccapricciante che rivelava l'origine mafiosa del delitto, maturato nell'ambiente del traffico dell'eroina, dove i due, «pesci piccoli» alla ricerca forse di maggiore «spazio», dovevano aver dato fastidio a qualcuno. La soluzione di questo delitto si aggiunge a un lungo elenco dove, fra i nomi del morti -ammazzati» per questioni di controllo mafioso di un fiume di denaro illecito, compaiono anche quelli di Giovanni Fichera, Luciano Maugeri, Paolo DI Gennaro, Lorenzo De Vita, Paolo Borgna, Paolo Gattuso, Giorgio Gozzi, Riccardo Rosolia, Antonino Bulla, Mario Slanl. Salvatore Mavilla, l'algerino Aissé Bohurraua e via sterminando. Replica sabauda dopo lo show della «Titti» TUTTI I SAVOIA CONTRO MARIA BEATRICE ! E' UNA PERSONA «INCAPACE» GINEVRA — Ifiavoia hanno replicato a Maria Beatrice. La comparsa di quest'ultima in uno show in tv nel corso del quale non le erano state risparmiate domande di carattere intimo, poi 11 suo «memoriale» pubblicato da un rotocalco, avevano già suscitato reazioni negative negli ambienti sabaudi. Era espressa 'amarezza' per la posizione In cui Maria Beatrice si era venuta a trovare rispondendo a domande che .offrivano spunti al pettegolezzo sema fare storia: Ora Casa Savoia ha ritenu¬ to opportuno, dopo nuove «rivelazioni» di Maria Beatrice, stendere una nota che dice: •I componenti di Casa Savoia hanno esaminato il grave atteggiamento assunto sia alla televisione di Stato sia sulla stampa dalla principessa Maria Beatrice, la quale, dato il suo ben noto stato psichico instabile è stata strumentalizzata per carpirle, alterandole, dichiarazioni false ed estremamente pregiudizievoli all'immagine della Casa Savoia e dei suoi componenti: Vi è pure un accenno da parte del Savoia a un possibile intervento legale per tutelarsi da azioni che si verrebbero a configurare come «un evidente reato di circonvenzione di incapace». Tale presa di posizione dei Savoia è motivata anche dal fatto che si è appreso di altre probabili «rivelazioni» nel confronti della dinastia sabauda, che conterrebbero episodi privi di ogni fondamento, comunque •estremamente pregiudizievoli' dell'immagine non solo del Savoia — come viene fatto osservare — ma di qualsiasi famiglia. Mafia Beatrice dall'Ameri¬ ca ha spiegato al telefono che le sue 'rivelazioni, erano «un dovere. Le volontà di mio padre non sono state rispettate: Nella polemica, a fornire spiegazioni, è intervenuto anche 11 marito della principessa, Luis Reyna Corvalan, con una propria dichiarazione. Negli ambienti sabaudi si rileva che non si comprende a quale titolo 11 signor Reyna Intervenga, 'essendo del tutto estraneo agli affari di famiglia, che non può aver conosciuto se non dopo che Afaria Beatrice è divenuta sua moglie: . A Monselice (Padova) MARITO MOGLIE E TRE FIGLI UCCISI NEL SONNO DAL GAS PADOVA — Drammatica scoperta stamane a Monselice, grosso centro di 17 mila abitanti a 22 chilometri da Padova. Una famiglia composta da cinque persone, padre, madre e tre giovanissimi figli è stata sterminata dal gas sprigionatosi da una stufetta dopo che per cause ancora da accertare si è spenta la fiamma. I corpi sono stati trovati nelle due camere da letto del loro appartamento. La tragedia è stata scoperta dal vicini, al quali avevano dato l'allarme alcuni compagni di scuola dei ragazzi. ■Dovevamo trovarci. Ci eravamo dati appuntamento ed era strano che nessuno del tre nostri amici si sia fatto vedere», hanno detto alla custode. Poi, con alcuni vicini hanno ripetutamente suonato, ma dall'alloggio non è venuta risposta. Filtrava però dalla porta un forte odore di gas. Avvisati 1 carabinieri, sono intervenuti anche 1 vigili del fuoco. Appena aperta la porta, la macabra scoperta. Il padre Luciano Masiero, 39 anni, è stato trovato steso sul pavimento, vicino ad una fi¬ nestra. La moglie Gina Munerato, pure di 39 anni e i figli Giusy di 13 anni, Terry di 11 e Nadir di 5, erano a letto. Secondo 1 primi accertamenti medici la famiglia sarebbe stata uccisa dalle esalazioni sprigionatesi - mentre tutti dormivano - da una stufa situata in cucina, che poi hanno invaso tutto l'alloggio. Luciano Masiero si sarebbe accorto di quanto stava accadendo, e avrebbe tentato di alzarsi, senza tuttavia riuscire a raggiungere la finestra per far entrare aria o dare l'allarme.