In Sala Rossa il futuro di Torino PROGETTI SPECIALI TUTTO RINVIATO Il dibattito sull'urbanistica che avrebbe dovuto svolgersi,' ieri sera, a Palazzo Civico, si terrà questa sera. Lo hanno concordato 1 capigruppo, e lo ha infine comunicato il sindaco Cardettl, dopo una pausa di circa un quarto d'ora avvenuta ieri al consiglio comunale. Il motivo: la mancanza di un documento complessivo sulla politica del territorio in cui inserire le proposte di delibera per gli incarichi professionali sul progetti di recupero delle aree per 11 rilancio della città. Ovvero, la maggioranza aveva un documento, ma In apertura di seduta lo stesso assessore, Bepl Dondona, che l'aveva redatto ha annunciato che doveva considerarsi accantonato: •prima discutiamo sulle delibere: Documento rinviato per problemi interni alla maggioranza? Il dubbio lo ha sollevato il missino Martinat chiedendo da parte sua il rinvio dell'intera discussione a quando il ridisegno di Torino, visto da dc-pli-pri-psdi-psi, fosse chiaro, documentato e completo. 77 dibattito sull'urbanistica avrebbe dovuto svolgersi ieri, ma si farà questa sera. Il motivo è la mancanza di un documento complessivo sulla politica del territorio. L'assessore Dondona: «Prima discutiamo sulle delibere» Al documento della maggioranza erano contrapposti, e lo saranno stasera, altri due ordini del giorno presentati dal capogruppo del pei Domenico Carpanini e della sinistra rlformatrlce Domenico Russo. Si tratta delle «cornici», per usare un termine detto dall'ex-sindaco Novelli e dall'ex-assessore all'urbanistica Radlcionl, necessarie per inserire qualsiasi intervento particolare su zone di Torino. Lo stesso capogruppo del pei Carpanini si è rifatto a un modo di dire che rende l'Idea: 'L'assessore Alessio ha detto che stiamo per partire per un viaggio fantastico verso la Torino del duemila. Ebbene: abbiamo scoperto che ci sono l vagoni, ma non c'è la locomotiva: Per la maggioranza hanno parlato 11 pli Dondona, il psi Alessio, 1 de Berardl e Zanetta e 11 sindaco Cardetti. L'assessore ai progetti speciali Alessio ha affermato che l'attenzione delle forze politiche deve essere rivolta ai contenuti non agli schieramenti. Per 11 de Berardi le de¬ libera per gli Incarichi professionali sono tasselli che compongono il quadro programmatico già contenuto nel documento della maggioranza. Il sindaco Cardetti dapprima ha evidenziato come 24 ore non siano sufficienti a valutare appieno gli ordini del giorno proposti da Russo e Carpanini, poi ha proposto di riunire i capigruppo. Una ventina di minuti di confronto per decidere l'aggiornamento a stasera, la cui seduta si concluderà probabilmente con 11 voto sulle delibere e sul documenti, compreso quello di maggioranza. Il problema è anche quello di accorciare 1 tempi, visto che il 28 marzo scadrà 11 tempo a disposizione di questa giunta per operare, prima della scadenza elettorale del 12 maggio. Ci sono bandi di concorso, come ad esempio quelli per le aree di San Paolo, la Teksld. Vanchlglla; Sono stati chiamati architetti celebri fra 1 quali Konlg, Trebbi, Cerri, Valle, Matteoll e Burdese. Si vedrà. Luciano Borghesan Intanto è atteso per domenica l'arrivo di Natta NOVELLI IN TESTA ALLE «PRIMARIE» DEL PCI Circa il 50 per cento dei 38mlla Iscritti del pel di Torino e provincia hanno votato, sabato e domenica scorsi, per le elezioni primarie. In giornata il segretario provinciale Piero Fassino e quello regionale Marco Bosio rendono noti 1 risultati. Pare che per le liste comunali Diego Novelli abbia ottenuto numerosissime preferenze, seguito da Piero Fassino e dal capogruppo di Palazzo Civico Domenico Carpanini. Al quarto posto ci sarebbe l'assessore regionale Sante Bajardl, al quinto l'ex-presldente del Comprensorio Mercandino. Buoni risultati per l consi¬ glieri comunali uscenti compresi quelli che saranno candidati In Regione (come Vindlgnl) e In Provincia (come Chlezzi). Per Palazzo Lascaris al primo posto Luigi Rlvalta, per la Provincia il vicepresidente Giorgio Ardito. Nella conferenza stampa odierna, infine, il pei presenta, in vista delle elezioni del 12 maggio, «i 5 progetti per Torino-. Intanto per domenica è atteso l'arrivo del segretario nazionale, Alessandro Natta, che parlerà all'Alfieri a conclusione della .Conferenza programmatica», programmata a partire da giovedì. La cassa per l'Unicef e la ricerca sul cancro PS: CHIUDE CON UN DONO IL CIRCOLO SOTTUFFICIALI La riforma della polizia, e anche — come dicono a mezza voce — un certo disinteresse da parte dell'amministrazione della pubblica sicurezza, hanno segnato la fine del circolo sottufficiali situato all'Interno della caserma Balbis di corso Valdocco. Una vita associativa creata all'inizio del secolo, che provvedeva con una mensa anche ad attività assistenziali, culturali e sportive, è giunta cosi alla fine del suo ciclo, non senza qualche melanconia da parte di chi aveva dedicato ad essa molte energie. La cessazione è stata decisa dopo un referendun fra tutti 1 sottufficiali ora smilitarizzati e inquadrati nelle nuove classificazioni della polizia di Stato. L'ultimo atto è stato quello di liquidare il capitale ancora in cassa. Il direttivo dell'ex circolo ha devoluto i soldi rimasti per metà all'Unlcef e per metà all'Associazione per la ricerca sul cancro. E fino all'ultima lira: il direttore, maresciallo Canfora, ha provveduto ad Inviare i due assegni di tre milioni duecentoelnquantamila settecento otto lire. Il vecchio circolo ha cosi dato l'addio alla città con un gesto che verrà ricordato. Berto-Lamet: oggi si riunisce il cdf LOSDEGNO PER LA BEFFA AL PRETE Condanna per la processione-farsa. La esprimerà oggi il Consiglio di fabbrica della Berto Lamet, via Del Portone 20, con un documento unitario. Si chiuderà cosi una vicenda molto grave che ha sollevato, nei giorni scorsi, molti Interrogativi. I fatti sono noti. Un lavoratore vestito da prete con tanto di crocefisso in mano percorre, recitando salmi, 1 vari reparti. Il riferimento a don Carlo Carlevarls, 58 anni, prete-operaio ma anche delegato della Flm-Cisl è evidente. Interviene un sindacalista per tentare di far finire l'incredibile farsa, ma viene zitUto con minacce e insulti. Lo scherzacelo continua il giorno dopo: tre distributori di bevande vengono manomessi e al posto delle bottigliette ci sono santini e Immagini sacre. Immediata la protesta della Cisl. Ma l'episodio viene tenuto segreto per 11 timore che qualcuno possa strumentalizzarlo e far affondare definitivamente l'unità sindacale. Nella «Lettera ai quadri» però 11 grave atto di Intolleranza viene ampiamente stigmatizzato. «E' inaccettabile oltre che dal credenti anche da chiunque abbia un qualche rispetto nei confronti del credenti stessi». Se ne discute anche In riunioni delle segreteria regionale della Firn. Intanto però la notizia esce dagli ambienti sindacali e raccoglie solidarietà. «Don Carlo Carlevarls ha sempre pagato di persona la sua scelta solidale e la sua costante attività nel confronti del lavoratori non solo torinesi». In molti esprimono preoccupazione. Per sgombrare 11 campo da ogni dubbio e, soprattutto per cercare di evitare che simili situazioni debbano ripetersi viene convocato 11 consiglio di fabbrica della Berto Lamet. Il documento comune verrà diffuso nel pomeriggio. Negoziante nei guai LALIPU FA UN BLITZ A GENOVA Un altro commerciante di piccoli animali è finito nel guai perché teneva In gabbia esemplari di avifauna protetta. Oli agenti della Llpu di Torino, coordinati dall'Ispettore Candela, hanno perquisito, su mandato del pretore di Genova, Oderò, la villa, il negozio e un magazzino di uno del maggiori commercianti del settore nel capoluogo ligure: Emilio Danesi, 60 anni, via Paolo Reti 21. All'operazione hanno partecipato anche 1 carabinieri al comando del capitano Bersella. Nel negozio In via Buranello 184 e nel magazzino In via Chlesamurta 37, sono stati trovati, stipati nelle gabbiette, 140 uccelli protetti, fra 1 quali ciuffolotti, crocieri, verzellini e lucherini. Quasi tutti sono stati subito liberati. Soltanto una ventina di essi sono stati trattenuti «in osservazione» dai veterinari, perché gravemente feriti alle all. Il Danesi è stato denunciato per ricettazione aggravata al danni dello stato. Ingorghi giganti per lo sciopero dei tram «NON PER SOLDI MA PER SALUTE» Gli autisti pubblici chiedono una viabilità migliore Corso Vittorio: Ingorgo sul ponte mezz'ora prima dello sciopero Di nuovo mezzi disastri oggi nel traffico: le quattro ore di sciopero del Trasporti Torinesi, motivate dal sindacati con lo slogan -Non per soldi ma per salute; hanno fatto aumentare, come al solito, la circolazione del mezzi privati, provocando ingorghi compatti e inestricabili quasi dappertutto. L'astensione dal lavoro è durata dalle 9 alle 13; 1 mezzi usciti dalle rimesse alle sei sono rientrati quasi tutti all'inizio della mattinata. Il calvario dei torinesi alle prese con una viabilità malconcia è destinato quindi a durare ancora, anche perché grandi interventi non sono stati fatti, opere «pesanti», come sottopassi e sopraelevate, non sono state costruite negli ultimi vent'anni. Ne fanno le spese sia 1 privati che 1 mezzi pubblici, che si trovano ingarbugliati in incroci impraticabili, governati — tra l'altro — da sistemi semaforici spesso «inintelligenti». Autisti, controllori, ferro¬ vieri (si sono fermati anche gli uomini della Torlno-Ceres, Sattl, Canavesana) con l'agitazione odierna, chiedono non aumenti salariali, ma di 'Smuovere dall'apatia più completa sia la direzione del Consorzio che le istituzioni locali: I conducenti chiedono di poter circolare meglio, denunciano 'ambienti di lavoro malsani, officine mal ristrutturate, lavorazioni pericolose, situazioni Irrisolte da anni e dimenticate.. Non solo, ma, col progetto di affidare a privati le Uneee di bus del Chlvassese, Car.avese e Albese, sono in pericolo 350 posti di lavoro. I sindacati denunciano 'forti preoccupazioni e la mortificazione dei lavoratori dichiarati inidonei al servizio». Nessun provvedimento è stato preso infine per modificare l'assetto di alcuni punti caldi, Impraticabili, o pericolosi, come Porta Nuova, 11 Rondò della Forca, corso Francia, con binari non protetti.. STAMPA SERA martedì 19 marzo 1985 3 Dopo le elezioni il processo-tangenti PER ZAMPINI E' CI COMPLOTTO » Il superpentito Zampini non ò d'accordo sul rinvio Sipario abbassato sul processo delle bustarelle che ha messo alla sbarra qualche Industriale e tanti politici. Quella di Ieri — pochi minuti dalle 11,40 alle 12,10 — è stata l'ultima udienza prima di un lungo rinvio. Tribunale, imputati e avvocati tornano a rivedersi con la nuova stagione, il 4 giugno, dopo le elezioni amministrative del 12 maggio. Per ora resta in frigorifero un malloppo di 43 udienze che si sono portate dietro una frana continua di colpi di scena e un vento di polemiche e sospetti. I commenti sono prudenti. «Art sembra una decisione saggia, dice il sindaco Giorgio Cardettl. «La sospensione impedisce che la sentenza possa essere "interpretata" alla luce dei risultati elettorali» è 11 parere del capogruppo democristiano Gian Paolo Zanetta. I comunisti con Piero Fassino fanno sapere che sono perplessi: temono che lo slittamento sia l'anticamera dell'insabbiamento ^nell'interesse di qualcuno'. Oli Imputati, alla sbarra da mesi in un processo che ha tenuta desta l'attenzione di tutti, arroventato polemiche, messo In crisi una giunta, riescono a parlare di se stessi ispirati da un atteggiamento che ha persino qualcosa di fatalistico. Adriano Zampini, grande faccendiere diventato grande pentito: «La vera giustizia deve essere fatta in fretta. Per me questo slittamento significa sofferenza In più. Il mio desiderio è di essere giudicato, saldare il conto e reinserirmi nella società'. Enzo Biffi—Gentili, l'ex vice sindaco socialista, che faceva ombra al sindaco di allora Diego Novelli pensa che 'Olla fine di tutta questa storia chi ci rimetterà di più saranno proprio gli imputati'. Aggiunge: «Trascinare in lungo questa vicenda è controproducente anche perché, nel corso del dibattimento, alcune posizioni sono state chiarite'. Un complotto? Adriano Zampini lascia intendere che ci crede: «Prima i sospetti sul giudice a latere Carpinteri, poi sull'altro giudice a latere Triblsonna, infine le voci che coinvolgono addirittura il presidente Capirossi. Come non pensare a una manovra?.. Enzo Biffi—Gentili, invece, è di parere diverso: «L'unica cosa che mi sentirei di escludere è il sospetto di un'Influenza di politici sui magistrati'. L'ultima udienza del dibattimento, innervata di tensione, ha riservato poche battute e molta suspense. Gli avvocati prima di entrare in aula si erano fatti ricevere dal presidente del tribunale Gaetano Gtorda. dal presidente della Corte d'Appello Luigi Conti e dal procuratore generale Severino Rosso. LI hanno informati che il collegio della difesa (ad eccezione dell'avvocato Boccassi difensore dell'ex assessore Claudio Slmonelli) avrebbe chiesto una «pausa di riflessione» fino a giugno per avere il tempo di leggersi la montagna di documenti del processo e per consentire al tribunale di recuperare .Undispensabile equilibrio interiore.. Mezz'ora, dopo 1 dirigenti degli uffici giudiziari hanno convocato gli interessati: U presidente Giancarlo Capirossi e 1 due giudici a latere Franca Carpinteri e Antonio Triblsonna. Li hanno trattenuti a lungo. Tribisonna assicura: «non mi hanno spinto a scrivere la lettera, quella è stata una mia decisione autonoma.. Di fatto Tribisonna ha preso carta e penna: .Avendo avuto notizia che si sta indagando sul mio conto su fatti che coinvolgerebbero la mia reputazione e dignità di magistrato e pure ritenendomi estraneo ai fatti, ritengo mio scrupolo, in ossequio alla limpidezza di condotta, chiedere una sospensione del dibattimento onde sia possibile accertare la mia compietà estraneità'. Cosi quando è iniziata l'udienza era già tutto deciso. Gli avvocati hanno presentato la loro istanza, il legale di parte civile e 11 pubblico ministero si sono rimessi al tribunale. Il presidente Capirossi ha letto il messaggio di Triblsonna e ha comunicato che «non aveva difficoltà ad accettare il rinvio.. Lo scopo è quello di raggiungere quella chiarezza sulla quale — ha rilevato Capirossi — .molti applaudono e qualcuno specula.. Lorenzo Del Boca DUE SCHELETRI TROVATI IERI IN VAL SALICE: E' UN MACABRO FURTO? Macabro scherzo di uno studente di medicina, duplice omicidio o trafugamento in un cimitero? Non c'è ancora una risposta al mistero dei tre sacchi di plastica pieni di ossa umane trovati Ieri in un bosco di acacie fra strada Val Salice e strada Revlgllasco. Un uomo, a passeggio In collina in cerca di piantine da traplantare nel giardino di casa, vi si è imbattuto ieri pomeriggio, verso le 14. Sul limitare del bosco ha scorto due teschi. Un po' sorpreso, un po' incredulo, ha guardato meglio: poco più sopra, 1 tre sacchi neri per l'Immondizia. Da uno del sacchi spuntava un femore. L'allarme è stato dato immediatamente e sul posto è arrivata in forze la polizia, con 11 maggiore Mellano e il maresciallo Macrl. Ma gli uomonl della mobile non hanno ancora potuto trovare una spiegazione. SI sa soltanto, per 11 momento, che 1 resti apparterrebbero ad un corpo maschile e ad un corpo femminile e dal primi accertamenti il medico legale, 11 dottor Joanis Cantzas, ha stabilito che la morte risalirebbe ad un paio d'anni fa. Vicino alle ossa è stato trovato anche un indumento verde molto consumato: prò-' babllmente si tratta di una sciarpa. Una risposta al mistero verrà forse da un blgllettlno di carta quadrettata posato poco lontano dal sacchi. In una grafia malferma, 11 biglietto riporta l'indicazione di una tomba e commenta: «quel loculo è vuoto». Un messaggio che avallerebbe l'Ipotesi del trafugamento del cadaveri da un cimitero. L'ignoto ladro se ne sarebbe poi liberato buttandoli nel bosco. La magistratura ha comunque aperto un'inchiesta, coordinata dal dottor Rizzo. • Baby-rapinatori, ieri sera all'ora di chiusura, al supermercato alimentare di via Nichelino 10. Due ragazzini — pare non avessero più di 16 anni —, a volto scoperto e armati di pistola, hanno Immobilizzato e minacciato 11 titolare, Nicola Sgaramella, 44 anni, ed alcuni clienti e si sono fatti consegnare 11 denaro contante in cassa: circa tre milioni di lire. Sono fuggiti a piedi. PEUGEOT 205 E 305: AFFARI DA RECORD! "Operazione Grand Prix": una grande festa di affari in onore delle vittorie Peugeot 205 turbo 16 ai Rally mondiali, é l'occasione per festeggiare un record di successi con un mese di affari da record. Per voi infatti abbiamo definito, in collaborazione con la Peugeot Talbot Finanziaria, una serie di speciali offerte-acquisto-, valide su tutta la gamma Peugeot 505 e sulle 205 benzina fino a 1360 cm1 Potrete scegliere tra un vantaggioso finanziamento di 5.000 000 senza interessi in 9 rate; o minime rate a partire da L 197.000 imoodio ws xei; o anticipi minimi a partire dal 10%. Con queste formule Grand Prix 85 avrete sempre il vantaggio di iniziare a pagare dal r luglio in più, altre speciali proposte finanziarie su misura vi attendono"Fofza. dunque! Questa e l'occasione per fare il vostro record in affari. OFFRE CHI VINCE. DAL 16/3 Al 16/4. I CONCESSIONARI I PEUGEOT TALBOT