STAMPA SERA Venerdì 19 Aprile 1985 9 Le proposte De Michelis contro il referendum PRIMI SI' i NO AL PIANO-LAVORO (200 MILA POSTI) .OMA — Il .piano per l'occupazione», presentato Ieri dal ministro del Lavoro De Michelis a sindacati e Imprenditori, sarà sufficiente a far decollare il negoziato per evitare il referendum sulla scala mobile? SI tratta di una serie di misure che creeranno circa 200 mila nuovi posti di lavoro nel triennio 1985-87 e che prevedono anche iniziative sulla riforma della cassa integrazione (tra le novità, la possibilità di liste volontarie di ultraclnquantennl disponibili al prepensionamento), i contratti di solidarietà, di formazione-lavoro per 1 giovani e quelli «a tempo». Sul fronte imprenditoriale è arrivato un primo commento favorevole. Secondo Giannantonlo Vaccaro, presidente della Confapi .il piano è appressatone costituendo concretamente il primo intervento che abbiamo ripetutamente sollecitato nei confronti del governo ed è un elemento nuovo di chiarezza-. Per ora reazioni sindacali piuttosto fredde, in particolare quelle di Cgil e Cisl. Lama non ha nascosto 11 suo scetticismo: .ci vogliono concessioni soprattutto in materia fiscale, ma queste mancano nel piano». La Cgil continua a ritenere 11 pubblico Impiego un terreno concreto da sperimentare per avviare quella riforma del salario e della scala mobile che consenta di superare le ragioni del referendum. «Se il governo, come ha spesso dichiarato Craxi, ha intensione di assumere inisiative per superare i motivi del referendum — ha dichiarato Tonino Lettieri, segretario confederale della Cgil — l'apertura immediata del negoziato nel pubblico impiego, che interessa tre milioni e messo di lavoratori, costituisce un obbligo ed una possibilità: De Michelis continuerà In questi giorni nei suol contatti «esplorativi» con sindacati e imprenditori. Di fronte alle drammatiche cifre della disoccupazione — nel 1984 gli iscritti alle liste di collocamento hanno superato la soglia del tre milioni (per l'esattezza 3.521.097) — il suo «piano» potrebbe avere qualche chance La relazione approvata dal Consiglio 14.319.493 gli abbonamenti alla televisione IL BILANCIO RAI HA CHIUSO L'84 CON UN SALDO ATTIVO SI 38$ MILIONI ROMA — Il bilancio della Rai per il 1984 si chiude In sostanziale pareggio; per l'esattezza, c'è un saldo attivo di 389 milioni di lire. La proposta, che sarà presentata entro il 30 aprile all'esame degli azionisti, è stata approvata dal consiglio di amministrazione, presieduto da Zavoli, presente il direttore Agnes. Il risultato, si legge In una nota dell'ufficio stampa, assume un rilievo significativo che è inquadrato nella situazione in cui la Rai ha operato: l'azienda ha dovuto fronteggiare una dinamica del mercato televisivo caratterizzata da forti tensioni concorrenziali ed una posizione condizionata dai vincoli che gravano sul servizio pubblico. L'equilibrio di gestione è stato conseguito con il contributo di 108 miliardi di lire, disposto in via legislativa per compensare il mancato adeguamento, nell'esercizio 1984, dei canoni di abbonamento, fermi dal 1980, e con una serie di interventi gestionali che hanno consentito economie nelle spese. Gl'investimenti, data la Enti ecclesiastici VOTATA LA LEGGE ROMA — Con 367 voti favorevoli, 72 contrari e 21 astenuti, la Camera ha approvato 11 disegno di legge che contiene norme concordatarie per gli enti e per 1 beni ecclesiastici in Italia. A favore hanno votato de, pei, psi, psdl e pri. Astenuti li-, borali e missini. Contrari sinistra indipendente e demoproletari. Almeno una cinquantina i franchi tiratori. Alla votazione del provvedimento nel suo complesso, i deputati sono giunti dono cinque votazioni saltate per mancanza di numero legale e dopo laboriose votazioni sui singoli articoli. A LIPARI ESCLUSA LISTA DC LIPARI — La commissione elettorale mandamentale dell'isola di Lipari (Messina) non ha ammesso la lista della democrazia cristiana perché presentata fuori tempo massimo: (dal verbale risultano come orario di presentazione le 12,04 del 17 aprile), Com'è noto la scadenza era fissata per le 12. I dirigenti della de di Lipari hanno preannunciato ricorso, sostenendo che deve essersi trattato di un errore della segreteria. Nelle elezioni scorse a Lipari, la de, con 21 consiglieri su 30, aveva ottenuto oltre il 70 per cento del suffragi. In un'intervista rilasciata al Manifesto DE MITA SPIEGA IL DISCORSO DI BARI SULL'ABORTO ROMA — Dopo le dichiarazioni rilasciate a Bari alla Festa dell'Amicizia riguardo ai grandi problemi di eutanasia ed aborto, 11 presidente della de, Ciriaco De Mita, in un'intervista al Manifesto spiega meglio le sue parole. Ribadisce la risoluta opposizione del suo partito sull'eutanasia e al progetto Fortuna, ma riguardo all'aborto dice: «Sono stato forzato dalla stampa. Noi accettiamo l'attuale realta legislativa: ci interessa se mai, ovviare alle difficoltà che tutti lamentano. Ma attraverso la crescita di una consapevolessa diffusa, civile». Quindi il leader della democrazia cristiana prosegue: «Ogni riferimento alla libertà non può mai essere disancorato dai valori, che sono anche per la de parte integrante dell'azione politica». Riguardo poi la polemica nata Intorno al discorso tenuto a Loreto dal Papa, De Mita dice. .Anche nel discorso di Bari, ho sottolineato il carattere laico del nostro partito: non chiederò mai consensi elettorali ai credenti in quanto tali. Chiederò, come sempre ho chiesto, che si voti de per la cultura politica che i. cattolici italiani hanno espresso: particolarità dell'esercizio, sono stati contenuti in 107 miliardi, cioè nella misura indispensabile al mantenimento dell'efficienza e della qualità del servizio. Nel campo dei programmi, prosegue la nota, la produzione interna è rimasta largamente prevalente anche nel 1984 e numerose realizzazioni hanno riscosso grande successo nazionale e internazionale. Apporti esterni, positivi anche per il sostegno che ne è derivato all'Industria cinematografica, hanno dato un qualificato contributo alla programmazione. Le trasmissioni tv hanno raggiunto le 19.946 ore (nel 1983 erano state 19.257), mentre quelle radio sono passate a 60.383 ore (nel 1983 erano state 59.935). Il 4 settembre 1984, è cominciata la fase di televideo aperta all'utenza, con la trasmissione gratuita di una vasta gamma di informazioni e di servizi. Il numero degli abbonamenti al 31 dicembre era di 14.319.493, di cui 6.293.422 alla tv a colori, 7.657.739 alla tv in bianco e nero e 368.382 alla sola radio. NELLA VERTENZA GIORNALISTI DE MICHELIS SCIOPERI SOSPESI ROMA — .In relazione all'iniziativa del ministro del Lavoro on. Gianni De Michelis ed agli impegni da lui assunti per realizzare la mediasione nella vertenza per il rinnovo del contratto giornalistico, la giunta esecutiva, di intesa con la commissione nazionale, aderendo alla richiesta del ministro ha deciso di sospendere gli scioperi in corso; pertanto i giornalisti riprenderanno il lavoro a partire dalla mattina di domani 19 aprile». Con questo comunicato la Fnsi ha revocato gli ultimi due giorni di uno sciopero di tre giornate del giornalisti, proclamato mercoledì in seguito alla rottura delle trattative con la Fieg. Ieri pomeriggio il ministro del Lavoro ha incontrato separatamente, le delegazioni della Federazione italiana editori giornali e della Federazione nazionale della stampa, per un esame della situazione. De Michelis — dice un comunicato ministeriale — .ha individuato lo spazio per avviare utilmente e senza pregludisiali un tentativo di avvicinamento delle rispettive piattaforme per giungere ad una equa mediazione che terrà conto della specificità della professione e prestazioni giornalistiche in considerazione degli elementi acquisiti». Vi ministro ha quindi fissato per questa mattina l'inizio della mediazione che si è impegnato a concludere entro il 26 aprile. La Federazione nazionale della stampa, Fnsi, ha quindi deciso di sospendere da oggi tutti gli scioperi. Decisione a cui si è associato l'esecutivo del sindacato giornalisti Rai che ha revocato l'astensione da ogni prestazione in video e In voce proclamata per oggi, domani e lunedi. All'uscita dall'Incontro con De Michelis, Giovanni Giovannini, presidente della Fieg, non ha voluto commentare. E' evidente però che nel corso della seduta si è verificata qualche disponibilità a ripensare alla linea dura intrapresa e a tutta la serie di dinieghi finora posti e che la mediazione del ministro ha perlomeno ottenuto l'effetto di smuovere le parti. IL MINISTRO GORIA SODDISFATTO DEI COLLOQUI AL FONDO MONETARIO WASHINGTON — Il ministro del Tesoro Goria ha espresso a Washington, alla conclusione della prima giornata di lavori del comitato interinale del Fmi (11 Fondo monetario internazionale), soddisfazione per l'andamento degli Incontri. Si è cercato, ha detto, di rispondere a due questioni principali. 1) La necessità di mantenere uno sviluppo sostenuto per 1 Paesi industrializzati per controllare il debito internazionale e mantenere 11 flusso del finanziamenti per i Paesi in difficoltà. 2) Come muoversi in una situazione difficile come l'attuale e perseguire gli obiettivi previsti. L'opinione è che, mentre l'economia americana mostra segni di indebolimento, occorre che i Paesi europei ed il Giappone si assumano responsabilità più dirette nel sostenere insieme agli Usa la continuità della crescita mondiale. A questo proposito, però, ci sono difficoltà da parte di Paesi come Germania, Gran Bretagna, Olanda e Giappone che hanno assunto un impegno a mantenere politiche di bilancio molto rigide, non favorevoli ad un incoraggiamento delle importazioni per alleggerire il ruolo di locomotiva degli Usa. CAMBIANO LE BOLLETTE DELLA LUCE? ROMA — Le bollette Enel saranno quanto prima modificate. Lo ha detto il giudice Armati che conduce l'inchiesta per accertare se sia illegale abitudine di calcolare sulle bollette di luce, gas ed acqua, 1 cosldettl «consumi presunti», chiedendo cosi anticipatamente cifre che in seguito non risultano consone al reali usi dei consumatori (salvo conguaglio a fine anno). Analogo provvedimento, pare, sarà preso nel prossimi tempi anche dall'Acea per le bollette dell'acqua. La vicenda era stata originata dalle ripetute denunce da parte degli utenti. Tutto il mondo nobiliare italiano è in fermento OGGI ARRIVANO CARLO i PIANA Sfamane f principi sbarcano arf Olbia OLBIA — E' atteso per questa mattina ad Olbia l'arrivo di Carlo d'Inghilterra e della moglie Diana. La coppia reale inglese si fermerà nel nostro Paese per 17 giorni, e per loro è stato previsto un intenso programma turistico, culturale e politico. Da Olbia gli eredi al trono d'Inghilterra, dopo un primo incontro col presidente del Senato, Francesco Cossiga, proseguiranno per Porto Rotondo, fino al villaggio da favola miliardaria creato dai fratelli Dona dalle Rose. Quindi s'Imbarcheranno sul panfilo «Britannia» che 11 porterà alla Spezia. Da 11 saranno poi a Milano, dove alloggeranno presso la prefettura e assisteranno alla prima della «Turandot». Quindi a Firenze dove saranno ospitati nella villa «La Pietra», abitazione dello storico inglese Harold Acton. A Roma abiteranno a Villa Wolkonsky, vicino a San Giovanni, che ebbe come prima proprietaria una principessa russa. Nella capitale sono stati previsti incontri con 11 presidente della Repubblica Pertinl e del Consiglio, Craxi e l'udienza dal papa Giovanni Paolo II. Fitto il programma mondano, che si concluderà a Venezia con una festa a bordo del «Britannia». Naturalmente tutta la nobiltà e la bella gente sono in fermento per questo fatto che è giudicato l'avvenimento dell'anno. La coppia dei principi avrà come residenza ufficiale il «Britannia»: varato nel 1953, è uno del mezzi più usati dalla monarchia Inglese per compiere visite di Stato in varie parti del mondo. Il panfilo ha uno stile sobrio, confortevole, persino austero:, l'arredamento è stato curato' personalmente dalla regina madre. Lungo circa 126 metri e largo 17, ha una stazza di seimila tonnellate; non è velocissimo, ma è assai stabile. In tempo di guerra può essere trasformato in nave ospedale. Carle d'Inghilterra Diana Spencer Positivi commenti tra gli amici e i familiari SODDISFAZIONE AD ORGOSOLO PER LA CATTURA DI MESINA NUORO — «Meglio cosi. Tutto sommato poteva finire peggio»: è questo in sintesi il commento di amici e familiari di Grazianeddu Meslna alla notizia della cattura del congiunto avvenuta ieri mattina a Vigevano. L'anziana mamma dell'ergastolano quando le figlie le hanno dato la notizia non ha nascosto la commozione. Le circostanze della cattura hanno confermato la «crisi» dell'ergastolano. Grazianeddu non era armato e con lui era la giovane Valeria Fuse, la ragazza di cui si è innamorato e che intende sposare. Il desiderio di protrarre il più possibile l'incontro con Valerla gli ha fatto affrontare una fuga che non aveva alcuna possibilità di riuscire. Oltre otto anni In carcere con un comportamento irreprensibile e con un taglio netto rispetto al passato hanno fatto perdere all'ergastolano qualsiasi collegamento serio con la mala sarda e con quella milanese: in queste condizioni la sua costituzione o cattura era questione di ore. Ad Orgosolo ed in Sardegna la notizia della cattura di Grazianeddu si è diffusa nonostante lo sciopero dei giornalisti. Rimbalzata da Vigevano si è sparsa rapidamente ad Orgosolo, nei centri del Nuorese e in tutta l'isola. Moltissime le telefonate ai comandi delle forze dell'ordine ed agli organi di informazione per avere conferma. La cattura di Mesina potrebbe avere dei riflessi sul processo per l'attentato alì'avv. Giannino Guiso ed alla moglie Anna Nleddu. Il presidente Mario Laveria nell'udienza di martedì scorso, preso atto della non disponibilità di Meslna a testimoniare, aveva dichiarata chiusa l'istruttoria dibattimentale aggiornando il processo a questo pomeriggio per l'arringa dell'avv. Angelo Merlini, che tutela gli interessi dell'avv. Guiso e della moglie, costituitisi parte civile. Meslna nel 1968 Sarebbero i capi della «cosca» di Luciano Liggio MAXI-RETATA A CORLEONE ARRESTAT118 MAFIOSI PALERMO — I carabinieri proseguono le indagini in varie zone della provincia di Palermo e nella città dopo 1' operazione conclusa ieri con l'arresto di 18 persone accusate di associazione per delinquere di stampo mafioso finalizzata al traffico di armi e stupefacenti, di quattro omicidi, un tentativo di omicidio e un caso di «lupara bianca» (sequestro, uccisione ed occultamento del cadavere della vittima). I presunti mafiosi sono stati arrestati su mandati di cattura firmati dal consigliere istruttore del Tribunale e dal quattro giudici istruttori che seguono le inchiesta sulla mafia. Altri otto mandati di cattura sono stati notificati a persone accusate, degli stessi reati e che già si trovane in prigione. A Vicari la folla ha applaudito 1 carabinieri, mentre alcuni arrestati venivano fatti salire su un cellulare. Tra gli arrestati c'è il dottor Vincenzo Bongiorno di 81 anni, che In passato curò Luciano Liggio, 11 capo della mafia di Corleone che sta scontando l'ergastolo. Il dottor Bongiorno è presidente del Centro di medicina energetica ed omeopatica di Palermo. E' stato anche arrestato per detenzione illegale di 400 munizioni da pistola 11 dottor Antonino Gattuccio, 60 anni, già sindaco democristiano di Trabia e sino a due mesi addietro condirettore centrale del Banco di Sicilia, 11 quale ha anche ricevuto una comunicazione giudiziaria per associazione per delinquere di tipo mafioso. Un altro arrestato di spicco è Calogero Slnatra, 71 anni, considerato il capomafia di Vallelunga (Caltanlssetta). Sono stati sequestrati una cinquantina di fucili e pistole che saranno sottoposti a perizia balistica per stabilire se siano stati usati per omicidi! avvenuti recentemente ed in particolare per quelli addebitati ad alcuni dei 26 imputati. La «cosca» di Corleone è stata Indicata dal pentito Tommaso Buscetta come la più influente e la più sanguinaria, tuttora agli ordini di Luciano Liggio avrebbe 1 capisaldi nei latitanti Bernardo Provenzano e Salvatore Rlina. DUE GIOVANI ASSASSINATI IN PUGLIA FOGGIA — Due giovani, Giovanni Rtzzlchiello di 21 anni e Gaetano Perrone di 19, sono stati assassinati a colpi di pistola nelle campagne di San Ferdinando di Puglia (provincia di Foggia). I loro corpi sono stati ritrovati la sera di mercoledì scorso — ma la notizia si è appresa soltanto oggi — nell'autovettura di uno del due, una «Fiat 131», parcheggiata in contrada «Telegrafo». Rlzzlchiello è stato ucciso con un colpo di pistola alla fronte; Perrone con un colpo al cuore. Entrambi avevano piccoli precedenti penali per reati contro 11 patrimonio. I due — a quanto si è appreso dai carabinieri della locale stazione — erano scomparsi da casa da alcuni giorni. Il duplice delitto, che ha tutte le caratteristiche di una esecuzione, non ha ancora un movente. Potrebbe essersi trattato di un regolamento di conti negli ambienti della malavita locale, anche se nella zona non si ricordano precedenti del genere. Oggi sarà compiuta l'autopsia, disposta dalla magistratura. CRESCENTINO / Parla il fratello di Mesina dopo la notizia dell'arresto «GRAZIANEDDU HA SBAGLIATO ANCORA» «Poteva andar peggio. Mi spiace per Valeria, brava ragazza» [Segue dalla 1'pagina) libertà era ormai a portata fossero dati appuntamento, glia era pronto a dargli (Segue dalla 1* pagina) loro confronti. Volevo anche che Spiegasse, con una intervista, a quella parte dell'opinione pubblica che lo ritiene cambiato, che era fuggito solo per trascorrere qualche giorno con la ragazza cui vuole bene, un colpo di testa brutto ma umanamente comprensibile. L'avrebbero capito anche i giudici, che sono persone umane, e ne avrebbero tenuto conto al momento del processo per l'evasione». «Ballore», come aveva fatto tutta la mattina e anche a tavola, sembra ripetere a se stesso le cose che in questi giorni si devono essere fissate nella sua memoria come una litania. .Nella sua posizione — prosegue — Graziano non poteva, però, permettersi questo lusso. Ha 43 anni, ne ha trascorsi in carcere 22 e ancora non è uscito dalle pendenze nuove con la magistratura, deve ricominciare sempre da capo, anche quando la semi¬ libertà era ormai a portata di mano, bastava avere più pazienza e fiducia, non compromettere nulla. Chissà come è arrivato a Vigevano, il nome del padrone di casa non l'ho mai sentito». Tre ex-latitanti di Orgosolo, morti tutti ultracentenari, ripetevano che «Grazianeddu» non sapeva fare il latitante, si esponeva troppo, specie con le donne, «fi' vero — ammette «Ballore» — ha sempre dato retta a qualcuna delle tante che gli andavano appresso. Valeria l'avevo incontrata un paio di volte durante i colloqui a Porto Azzurro. Una brava ragazza, mi dispiace sia finita in questa storia. Venerdì scorso, quando Graziano mi ha chiesto di lasciarlo alla stazione di Casale Monferrato, dicendomi che doveva incontrare la sua ragazza, sono andato via pensando che sarebbero stati insieme qualche ora, lei lo avrebbe accompagnato fino alla porta del carcere di Vercelli. Non sapevo si fossero dati appuntamento, ma ho capito. Non mi aspettavo la fuga. Non è finita come volevo, con la costituzione ai giudici, ma quantomeno non sono successe cose spiacevoli. Poteva andare peggio». Era preoccupato per la chiamata in causa del boss Angelo Epaminonda, che lo ha accusato di aver rapinato, insieme con Francis Turatene il circolo milanese Brera Bridge? .Era seccato per questa e altre storie in cui ogni tanto viene tirato in ballo, fi' stanco di fare ii coperchio buono per tutte le pentole. Mi è sembrato convinto, però, che qualsiasi cosa succeda, la sua posizione può essere risolta in positivo solo stando in carcere. Non doveva neppure pensare ad una fuga sia pure programmata breve, e tantomeno improvvisarla. Evidentemente è andato a casaccio, scoprendosi facilmente. D'altro canto sapeva di non poter contare sul nostro aiuto, nessuno della fami¬ glia era pronto a dargli una mano se non si fosse costituito». Con la cattura crolla anche 11 mito, peraltro abbondantemente sbiadito in questi ultimi 8 anni che l'ex-re del Supramonte ha trascorso in carceri di sicurezza, e penitenziari. Sul treno da Torino a Milano una scolaresca di ragazzine di un istituto linguistico sta andando in Belgio per una settimana di studi. Non erano ancora nate o erano in fasce quando nel '67 le loro colleghe di allora, a Nuoro, avevano disertato la scuola per andare sotto la questura ad applaudire «Grazianeddu» appena-catturato. Chi è Mesina? La maggior parte delle ragazze della scolaresca non l'ha mal sentito nominare. La generazione delle radlocuffle non sa nulla di questo ultraquarantenne, 1 miti sono altri: sollevano nuovamente il volume per immergersi nell'ultima canzone del Durali Duran.