STAMPA SERA Giovedì 2 Maggio 1985 15 BONN I Annunciate manifestazioni, servizi di sicurezza in allarme 15 MILA UOMINI PROTEGGONO REAGAN MAI VIAGGIO HA SUSCITATO TANTE PROTESTE BONN — il presidente degli Stati Uniti Ronald Rcagan è giunto ieri, alla viglila dell'apertura del .vertice, del sette Paesi più industrializzati dell'Occidente, a Bonn per la visita ufficiale nella Rfg la cui programmazione ha suscitato accese polemiche negli Stati Uniti e in Europa. La cerimonia dell'arrivo si è svolta ieri mattina in una decina di minuti all'aeroporto di Bonn-Colonia. Il primo benvenuto è stato dato al Presidente americano dal ministro degli Esteri tedesco Hans Dietrich Qenscher. Reagan e la moglie Nancy sono poi saliti a bordo dell'elicottero che doveva portarli al castello di Gymnich, tra Colonia e Aquisgrana, loro residenza durante il soggiorno tedesco. La cerimonia ufficiale di benvenuto nel giardino della presidenza della Repubblica a Bonn è fissata per stamane. Anche la giornata di oggi, che è quella d'apertura del .vertice del Sette, che interromperà fino al 4 maggio compreso 11 programma della visita ufficiale di Reagan In Rfg, conterrà soltanto un numero molto limitato di impegni per Reagan. Dopo la cerimonia di benvenuto alla presidenza, egli' avrà un colloquio con 11 presidente della Repubblica Ri-; eli arci Von Welzsaecker ed uno con 11 cancelliere federale Helmut Kohl, In tutto poco più di due ore di impegno. Un suo incontro con la stampa previsto successivamente al colloquio con Kohl, è stato annullato senza fornire spiegazioni. _ La visita di Reagan In Germania raggiungerà il punto cruciale alla sua ripresa dopo la conclusione del .vertice, domenica 5 maggio con le discusse visite all'ex campo di concentramento di BergenBelsen in Bassa Sassonia ed al cimitero militare tedesco di Bitburg in Renania Palatinato dove sono raccolti 1 resti di alcuni militari che facevano parte delle «SS.. La sensazione suscitata negli Stati Uniti dall'adesione di Reagan a questa visita è tale che, mentre le autorità tedesche considerano ormai Bonn. Reagan e la «first lady» al loro arrivo all'aeroporto definitivo 11 programma della visita presidenziale, da parte americana viene considerata ufficiale soltanto la parte fino al 4'maggio. Ieri un por-' tavoce della folta delegazione al seguito di Reagan ha detto che 11 programma per 11 5 e 11 6 sarà precisato soltanto al termine del .vertice». A monte di questa incertezza c'è la mozione approvata dalla Camera del rappresentanti americani con 390 voti contro 26 appena poco prima della partenza di Reagan per la Rfg per invitarlo a rinunciare alla visita a Bitburg. C'è poi l'annuncio del Congresso mondiale ebraico della decisione di tenere una contromanifestazione a BergenBelsen in occasione della visita di Reagan. Il vicepresidente dell'organizzazione, Kalman Sultanik, ha ammonito Reagan che potrà riuscire ad andare a deporre una corona sotto 11 cippo che ricorda 11 sacrificio del deportati a Bergen-Belsen .soltanto con l'aiuto della polizia», poiché è inammissibile che il Presidente americano renda al tempo stesso omaggio alle vittime del nazismo con la visita a BergenBelsen e ai loro aguzzini con la visita a Bitburg. L'annuncio dato ieri dalla Casa Bianca a Bonn delle sanzioni economiche contro il Nicaragua rischia poi di rendere più calda del previsto la manifestazione convocata, sempre per il 5 maggio, dall'organizzazione giovanile della Spd «Juso» per protestare contro la politica degli armamenti e quella latino americana del Presidente degli Stati Uniti. L'attentato sventato all'ultimo minuto ieri mattina a Bonn, appena un quarto d'ora dopo l'arrivo del Presidente americano, ha inoltre indotto la polizia tedesca a serrare ancora di più le maglie dell'imponente servizio di sicurezza stretto intorno a Reagan e al «Vertice del Sette.. Al tempo stesso, l'episodio potrebbe indurre 1 consiglieri del Presidente americano a modifiche dell'ultim'ora del suo programma di spostamenti e questo spiega la reticenza della delegazione americana sul particolari. Un particolare curioso: durante il suo soggiorno in Germania il Presidente sarà ospite di un figlioccio di Hitler. Questa notizia, diffusasi a Bonn, non rischierà però di provocare subbuglio. Infatti, il barone Joerg Von Holzschuer, classe 1934, Adolfo di secondo nome in quanto fu tenuto a battesimo da Hitler al quale da poco era riuscita la conquista del potere, proprietario del castello di Gymnich che viene periodi-, camente messo a disposizione del governo federale per ospitare i visitatori più illustri e che è stato assegnato a Reagan per la sua permanenza in Germania, ha poco a che vedere con il nazismo. Suo padre Wilhelm, alto funzionarlo di Stato a Norimberga, era stato un nazionalsocialista della prima ora ed aveva insistito perché fosse Hitler a tenere il figlio a battesimo. Ma poi, i rapporti con il dittatore s'erano guastati, aveva subito due tentativi di assassinio ed aveva trascorso gli ultimi anni della guerra agli arresti domiciliari. AL VERTICE ECONOMICO DEI SETTE «GRANDI» LA GUERRA CONTRO IL PROTEZIONISMO PRIMO OBIETTIVO PER TUTTI I PARTNER BONN — Al vertice economico che comincia oggi, 1 capi di governo del sette più importanti Paesi industrializzati dell'Occidente si dedicheranno soprattutto ai problemi del libero commercio mondiale. Di contro si ritiene piuttosto improbabile che 1 sette possano concertare una serie di misure contro la disoccupazione. Altri temi del vertice — al quale partecipano Usa, Canada, Giappone, Francia, Gran Bretagna, Germania Federa-, le e Italia — saranno l'indebl-' lamento del Terzo Mondo, i problemi monetari internazionali, i deficit di bilancio e! 'di bilancia commerciale degli Stati Uniti, aspetti dei rapporti Est-Ovest e problemi ecologici. Ma ciò di cui ci si occuperà più intensamente sarà la ricerca di tutte le Iniziative idonee ad evitare un ulteriore rafforzamento delie tendenze protezionistiche mondiali. Soprattutto 1 rappresentanti di Bonn si sforzeranno di ravvivare la discussione su questo aspetto, considerata l'importanza che. anche quest'anno l'export avrà per il sostegno della crescita tedesca. Nonostante alcune perplessità espresse recentemente dal presidente della Bundesbank. Karl Otto Poehl, 11 governo tedesco non crede che si troverà di fronte, come accadde a Bonn al vertice del 1978, alla richiesta di avviare una politica finanziaria espansiva per fare da locomotiva alle economie di altri meno importanti Paesi industriali. La .teoria delia locomotiva» resterà nel cassetti, anche se da parte americana non mancheranno le sollecitazioni ad eliminare alcuni' ostacoli alla crescita. Le attese sul risultati dell'undicesimo vertice economico occidentale, alla luce di' quelli delle precedenti edizio¬ ni, sono moderate e anche il ministro tedesco dell'Economia, Martin Bangemann, ha messo in guardia dal nutrir-, ne di eccessive. E' già chiaro alla vigilia che il comunicato finale non parlerà di decisioni ma elencherà semplicemente una serie di raccomandazioni all'indirizzo dei diversi Paesi. Gli americani, per esempio, verranno invitati a ridurre 1 loro deficit, i giapponesi a eliminare ostacoli all'importazione e gli europei a rinnovare le loro politiche liberandole dalle incrostazioni strutturali che impediscono vigorose politiche di Investimento. L'agenzia sovietica commenta il viaggio in Europa del presidente Usa NUOVE PESANTI CRITICHE DELLA TASS «PRESSIONI MIUTARISTE SUGLI ALLEATI» MOSCA — Gli scopi della visita che il presidente americano Ronald Reagan ha iniziato in Europa sono «ben lontani — afferma la Tass In una corrispondenza da Bonn — da quello spirito di pace e di democrazia dichiarato alla partenza da Washington.. L'agenzia sovietica, commentando i diversi appuntamenti di Reagan nel prossimi giorni, afferma che il primo scopo dell'amministrazione americana è di .esercitare pesanti pressioni sugli alleati per convincerli a sostenere incondizionatamente il progetto delle guerre stellari*, e' per .legarli in maniera anco¬ ra più stretta alla linea militaristica e aggressiva di Washington sulla scena internazionale, imponendo loro le scadenze per l'installazione In europa dei mìssili Cruise e Pershing-2, e portandoli a sostenere la linea non costruttiva americana ai negoziati di Ginevra». Quanto alla contestata visita al cimitero militare di Bitburg, presentata dalla .propaganda» come una .riconciliazione post-bellica., la Tass afferma che .essa dimostra in maniera convincente che a Washington vorrebbero dimenticare le lezioni della seconda guerra mondiale, e raccogliere le forze revansciste che nutrono progetti di revisione delle basi della sistemazione politica dell'Europa del dopoguerra». Le visite in Spagna e uv Portogallo — prosegue la Tass — sono a loro volta destinate a consolidare la cosiddetta solidarietà atlantica all'interno della Nato. Ma è chiaro — afferma l'agenzia — che il viaggio a Madrid è un tentativo di soffocare le crescenti richieste, in Spagna, per una riduzione della presenza militare americana nel Paese, e di neutralizzare i crescenti sentimenti antlNato. L'attentato è stato rivendicato dal gruppo terroristico CCC ESPLODE A BRUXELLES VETTURA IMBOTTITA DI ESPLOSIVO UCCISI DUE VIGILI DEL FUOCO, FERITE 12 PERSONE BRUXELLES — Le Cellule Comuniste Combattenti (CCC), 11 gruppo terroristico belga di estrema sinistra, hanno compiuto un gravissimo attentato nel centro di Bruxelles la notte tra il 30 aprile e 11 primo maggio. Due vigili del fuoco sono morti, una dozzina di persone sono rimaste ferite (una delle quali è in gravi condizioni). I danni materiali sono ingenti. Una camionetta Imbottita di esplosivo è saltata in aria in una sorta di vicolo cieco, Rue Des Sols, sotto la sede della Federazione delle Imprese del belgio (Feb), la confindustria belga, e vicino alla' sede di un organo consultivo della Comunità Europea, il Comitato economico e socia-, le. Le due vittime sono vigili del fuoco accorsi sul pasto dopo che una telefonata aveva loro segnalato una camionetta in fiamme. I feriti sono altri tre vigUi del fuoco, personale di un'impresa di pulizie che, all'ora dello scoppio (venti minuti dopo la mezzanotte) si trovava ancora nei locali della Feb, passanti che percorrevano la vicina e frequentata Calerle Ravensteln. Le .CCC, che non firmavano attentati in Belgio dalla metà di gennaio, volevano ce-' lebrare a modo loro, con» un'azione criminale contro gli imprenditori belgi, il Primo Maggio. Sul luogo dell'esplosione la polizia ha trovato del volantini con l'emble-, ma dell'organizzazione terrò-, rlstica. una foto della sede della Feb e l'avvertimento, In francese e in fiammingo, .Pericolo, vettura minata ... Fuggite immediatamente 11 più lontano possibile... Soprattutto, non toccate il veicolo  Il tragico attentato, il primo con vittime in Belgio dall'autunno scorso, da quando cioè le .CCC» e poi 11 .Frap» (Fronte rivoluzionarlo di azione proletaria) hanno iniziato la loro serie di azioni terroristiche, è una conferma della ripresa dell'euro-terro-, rlsmo, in coincidenza e forse! in relazione — si rileva a Bruxelles negli ambienti politici e giudiziari — con 11 vertice dei sette grandi del mondo industrializzato, a Bonn da domani a sabato. Questa la successione ilei fatti. Alle 00.17, una telefonata segnala al pompieri una camionetta in fiamme in Rue Des Sols: una squadra al comando del sergente Marcel Bergen arriva sul posto in pochi minuti e si mette al la-, voro, senza notare i volantini delle CCC all'ingresso di Rue Des Sols. Alle 00.20, una seconda telefonata segnala alla polizia che degli sconosciuti stanno distribuendo volantini delle CCC. Gli agenti si precipitano in Rue Des Sols e cercano di avvertire del pericolo i vigili del fuoco. In quel momento, la vettura esplode. Investito in pieno dallo scoppio, il sergente Bergen muore. Un secondo pompiere, Jacques Van Marc, 30 anni, padre di due bambini, decede all'alba. Un terzo soffre di gravi ustioni, ma non sembra in pericolo di vita. L'azione delle CCC segue di una decina di giorni gli attentati del Frap contro l'Assemblea dell'Atlantico del Nord e l'Aeg-Telef unken. Bruxelles. L'edificio devastato ospitava II Comitato economico «Normalizziamo i rapporti» VIETNAM: «AVANCE» AGLI STATI UNITI HO CHI MINH VILLE — Le Due Tho, membro influente dell'ufficio politico del partito comunista vietnamita, ha ribadito, parlando ai giornalisti nella ex capitale sudvietnamlta, che il Vietnam desidera normalizzare le sue relazioni con gli Usa e giungere ad una soluzione della crisi cambogiana. Tho, già capo della delegazione vietnamita alla conferenza di Parigi dove dodici anni fa si negoziò il ritiro degli americani dal Vietnam, ha detto che 11 suo Paese «non pone alcuna condizione preliminare, a discussioni americano-vietnamite in vista della normalizzazione delle relazioni diplomatiche, ma ha chiesto che si svolgano su un plano di equità i rapporti non ufficiali tra 1 due Paesi soprattutto nel campo delle missioni non governative dove gli Stati Uniti, ha detto, applicano delle limitazioni. il dirigente di Hanoi si è tuttavia dichiarato pessimista affermando di non vedere •alcun segno di possibilità di normalizzazione neU'lmme- Le Due Tho diato.. Quanto alla Cambogia, Tho ha affermato che «è venuto il tempo per tutte le parti in causa di sedersi attorno ad un tavolo per discussioni senza precondizlonl di sorta*. Il ritiro delie forze; vietnamite .dipenderà dal risultati di queste discussioni», ha concluso. Convegno a Washington del premio Nobel RUBBIA ANNUNCIA IN USA «NUOVE SCOPERTE» washington — gii stu- Sarebbe di e gli esperimenti in corso . " , nel campo della fisica subnu- imminente tt££m8^£*. l'individuazione di fenomeni e forse di nuove nnrtìraìto particelle elementari. puiin,cuc ihaa ffi elementari finora parlando ad un convegno or- SCOnOSCÌUte ganlzzato presso Washington dalla Società americana di fisica. Rubbia ha tenuto una conferenza sui più recenti risul-. tati osservati nel laboratori del Centro europeo di fisica nucleare di Ginevra: a suo giudizio, questi nuovi risultati da un lato forniscono ulteriori prove sperimentali a fa-( vore delle teorie correnti In fisica subnucleare, ma dall' altro indicano anche che vi' possono essere discrepanze importanti e che si è probabilmente prossimi alla scoperta di nuovi fenomeni e< forse di nuove particelle elementari. Suscitando l'interesse del foltissimo pubblico di fisici presenti, Rubbia ha sostenu¬ to che le scoperte fatte con U .Collider, del Ceni (che gli sono valsi il premio Nobel), sono solo l'Inizio di un cammino che dovrebbe riservare ancora molte sorprese. Il tisico Italiano si è soffermato anche su «nuovi eventi» a livello subnuclearc, chiamati «monojlet., per l quali non esiste ancora un' interpretazione teorica. WELLS FARGO IN 24 ORE NEW YORK — Tre Uomini armati e mascherati hanno rapinato a Miami in Florida un furgone portavalori della compagnia .Wells Fargo, ad appena 24 ore di distanza da un'altra rapina, effettuata al danni della stessa società nella sede di Greenwich Village (Manatthan). Mentre, non è stata ancora accertata' l'entità della seconda rapina, la prima ha fruttato ai malviventi poco meno di otto milioni di dollari (16 miliardi di lire circa) In banconote di piccolo taglio. I quattro uomini penetrati nel deposito della «Wells Fargo, hanno agito mostrando una perfetta conoscenza dei congegni che controllavano il deposito, ma hanno lasciato altri 12 milioni di dollari, In tagli registrati. Per la rapina di New York, una delle maggiori avvenute negli ultimi tempi, 1 banditi si sono serviti di mazze per abbattere una parete e penetrare nei locali, dove sono depositate grosse somme di danaro raccolte dalle banche. Mentre da Parigi gli oppositori di Khomeini si dichiarano favorevoli al negoziato GOLFO. L'IRAQ COLPISCE PETROLIERA TURCA Nuovo raid dell 'aviazione eli Baghdad all'alba di ieri ANKARA — Una petroliera turca è stata colpita all'alba di Ieri da un missile Exocet, lanciato dall'aviazione irachena, 130 chilometri al largo del terminale petrolifero Iraniano di Kharg, nel Golfo Persico. La compagnia marittima proprietaria della nave ha reso noto da parte sua che non vi sono vittime a bordo e che sono state prese sulla petroliera le opportune misure di sicurezza per evitare il rischio di incendi. Il .Burak-M. — questo 11 nome della petroliera colpita — aveva caricato 120.000 tonnellate di petrolio all'isola di Kharg e si stava dirigendo verso 11 porto di Smirne quando è stato attaccato dall'aviazione di Baghdad. La petroliera ha successivamente ripreso a navigare a velocità ridotta verso l'emirato di Dubai, dove sarà precisata l'entità esatta del danni riportati. In precedenza un portavoce militare iracheno aveva annunciato che un «importante obiettivo navale» era stato colpito dall'aviazione irachena alle 5,30 ora locale al largo dell'isola di Kharg. Anche 1 servizi di informazione marittimi del Lloyds di Londra hanno confermato nel pomeriggio di Ieri l'avvenuto attacco aereo iracheno contro la «Burak-M». Secondo i Lloyds, la petroliera, che stazza 134.372 tonnellate, è stata soltanto «leggermente danneggiata*. Nel frattempo da Parigi 1' opposizione al regime di Teheran ha fatto sapere che ritiene che si debba negoziare con l'Iraq «secondo gli Insegnamenti del Corano e la tradizione del santo profeta» anche se riconosce che Baghdad, In quanto aggressore, debba assumersi la responsabilità della guerra e pagarne le riparazioni. Lo hanno dichiarato in un' Intervista al quotidiano «Le Monde» Bazargan e Yazdi, ì due principali esponenti del movimento di liberazione dell'Iran che rappresenta l'opposizione al regime dell' ayatollah Khomeini: secondo 1 due leader sono «passi positivi* le recenti iniziative delle Nazioni Unite per la pace, che l'Iran ha accettato subordinando il negoziato a certe condizioni. Bazargan e Yazdi hanno detto che la partecipazione del loro movimento alle elezioni presidenziali, in programma l'estate prossima, dipenderà dalla «legittimità* dello scrutinio, cioè dal modo In cui saranno rispettati i diritti e le libertà del popolo secondo quanto scritto nella Costituzione che consente all'opposizione di pubblicare propri giornali, riunirsi e funzionare senza essere continuamente minacciata. Peraltro Bazargan e Yazdi non vedono alcuna speranza di liberalizzazione del regime finché l'equilibrio in seno al potere resta quale è oggi, ma ritengono che si possano produrre modificazioni sotto la spinta di movimenti di protesta popolari per l'affermazione del propri diritti. Sempre a proposito del conflitto Iran-Iraq, da Bru¬ xelles si è annunciato che un carico di 300 tonnellate di materiale militare di produzione belga sarebbe transitato nel porto belga di Zeebrugge con destinazione l'Iran: lo ha affermato il «Comitato contro il commercio delle armi» di Bruges. Ufficialmente, dice li comitato, si trattava di munizioni destinate alle forze britanniche in Germania, ma in realtà la spedizione sarebbe stata composta di mitragliatrici e munizioni per equipaggiare 80 aerei «Pilatus» di appoggio alla fanteria, acquistati recentemente dall'Iran in Svizzera. A Bonn, infine, in risposta alla recente espulsione da Baghdad di un Incaricato di affari tedesco federale, Helmut Arndt, il governo della. Rfg ha espulso il vice capomissione dell'ambasciata Irachena a Bonn, Mohammed Mahmoud Al Amili. Il ministero degli Esteri tedesco ha confermato che l'Invito a lasciare 11 Paese è pervenuto a Al Amili 1124 aprile scorso.