"W5 STAMPA SERA ■4 L. 600 ANNO 117 - NUMERO 148' QUOTIDIANO D'INFORMAZIONI - TORINO, VIA MARENCO 32 - TEL. (011) 65.681 - CAP. 10126 NUMERI ARRETRATI IL DOPPIO - SPEDIZIONE IN ABBONAMENTO POSTALE (GRUPPO 1/70) Mercoledì 19 Giugno 1985 TRATTATIVA ALGERINA PER SALVARE GLI OSTAGGI In cambio d'una promessa Usa che Israele In un secondo tempo consegnerà I prigionieri sditi BEIRUT — L'Algeria si è offerta come mediatrice tra gli Stati Uniti e il movimento sciita libanese «Amai» per trattare la. liberazione degli americani tenuti in ostaggio dal dirottatori del Boeing della Twa. Lo scrive oggi II quotidiano «Al Ittlhad» degli Emirati Arabi Uniti. In un articolo In prima pagina, Il giornale dice Inoltre che la proposta, già accettata da Washington, è stata fatta Ieri notte dall'ambasciatore algerino in Libano, Abdel K'arim Gharlb, al capo di «Amai», Nablh Berrl. ' «VI sono appelli per l'Immediato rilascio degli ostaggi americani e perché sia permesso all'aereo della Twa di lasciare l'aeroporto di Beirut, In cambio di una promessa americana definitiva che Israele libererà i prigionieri libanési in una data successiva» ha aggiunto li quotidiano. In questo modo il governo di Washington non si sottometterebbe al «terrorismo» e i dirottatori otterrebbero quello che richiedono, spiega il giornale. w f W ASHINGTON — Il presidente degli Stati Uniti Ronald Reagan ha invitato gli estremisti sciiti che tengono in ostaggio una quarantina di cittadini americani a rilasciarli 'sema condizioneescludendo un'azione di forza da parte americana per liberarli. Il dramma del passeggeri del Boeing 727 della Twa dirottato sei giorni fa mentre era in volo da Atene a Roma è stato 11 tema centrale della conferenza stampa tenuta questa notte dal capo della! Casa Bianca, la prima da circa tre mesi. Un tema di scottante e drammatica attualità che ha consentito a Reagan di ribadire che la sua amministrazione non è disposta a fare concessioni di sorta al terrorismo ed a preannunciare una serie di misure per rendere più sicuri 1 viaggi aerei Internazionali, compresa l'eventuale sospensione del voli verso la Grecia e più in generale verso quei paesi che non condannano 'pubblicamente' 11 terrorismo dell'aria. •Davanti a questa situazione provo un senso di frustrazione come qualsiasi altra i~ • SEGUE A PAGINA 8. CATTURATA LA BALZARANI A Ostia, dai carabinieri - Considerala Puf finta grande leader dei terrorismo - La notizia alle 14 ULTIMA ORA ROMA — La terrorista Barbara Balzarani è stata catturata a Ostia. Il comandante dell'Arma ha Immediatamente informato il ministro dell'Interno Scalfaro che si è vivamente compiaciuto per questa brillante operazione. Scalfaro ha comunicato la notizia al presidente del Consiglio Craxi. La Balzarani era considerata 11 numero uno del terrorismo ancora in liberta. Era colpita da 13 mandati di cattura per rapimento e assassinio di Aldo Moro, assassinio plurimo della scorta del presidente della democrazia cristiana, sequestro Dozler, assassinio di tre agenti nell'81 a Porta Ticinese a Milano, sequestro Cirillo, omicidio plurimo della scorta, assassinio dell'assessore Pino Amato. E' finita la latitanza della terrorista più ricercata, più bella, più misteriosa e Imprendibile, mal catturata, dal 1977. Era a fianco di Moretti quando le Brigate Rosse progettarono il sequestro Moro. Poi si era parlato di lei come della compagna di Francesco Lo Bianco, un altro «cervello, br caduto In trappola. Adesso le forze dell'ordine l'hanno presa. SI chiude In questo modo il mito dell'ultima primula rossa del terrorismo. Barbara, 35 anni, nativa di Colleferro, una delle poche realtà industriali del Lazio, figlia di un operalo che l'ha spinta agli studi per conquistarsi la promozione sociale aveva accontentato 1 suol genitori con una laurea a pieni voti. Quasi subito però ne era arrivata un'altra ed era quella dell'università del terrore. La dottoresssa Balzarani diventa dipendente del Comune di Roma ed è di qui che entra nel «piccolo» esercito dell'eversione. Dopo un primo matrimonio fallito con il brigatista Antonio Marini, di un anno più giovane di lei, diventa la donna del capo, Mario Moretti. Con lui la Balzarani tesse la tela per 11 sequestro Moro e affitta l'appartamento che diventerà la prigione dello statista democristiano. Con Moretti la carriera di Barbara si è fatta veloce. Nel '78 fa già parte della direzione strategica (lo aveva rivelato 11 «pentito» Patrizio Peci) dopo essere stata la «contabile» e la «copiatrice» del documenti ideologici. *«*S»*v - ■«'ftif • GIORNATA NERA PER IL DOLLARO IN ITALIA HA APERTO 1921 LIRE PER CHIUDERE A 1922,50 LIRE Il Fixing di fori ora staffo di 1942 © 60 - Marco o sfforfliia si avvantaggiano del ribasso M IL ANO — Il dollaro — Informa l'agenzia Radtocor — è stato fissato oggi alla chiusura del mercati a 1922,50 lire contro le 1942,60 del fixing precedente. Lo scivolone del dollaro fa aumentare le quotazioni del marco e della sterlina. Sono stati trattati complessivamente 25 milioni e 500 mila dollari. Una giornata nera per la moneta Usa. All'apertura del mercati era stata trattata a 19211923 lire fin dalle prime ore, con una perdita di una ventina di punti dai valori del fixing di ieri, ma in modesto recupero rispetto ai valori anche più bassi toccati a New York. La caduta del dollaro rilanciava il marco, che veniva quotato sul 639,53-640,12, in prossimità quindi ■ del valori record di circa due mesi fa. Fin da questa mattina gli operatori economici erano pronti a scommettere sul marco. A Francoforte 11 dollaro riusciva a mantenersi sopra i tre marchi, e questa si dimostrava una soglia cruciale anche se per la prima volta dalla seconda metà di aprile, aveva ceduto ieri a New York. Nei primissimi scambi a Francoforte la situazione sembrava anche peggiore: il mercato aveva cercato di sfondare la soglia del tre marchi con un flusso febbrile di operazioni sui 2,9950, ma non era riuscito a far cadere la quotazione più in basso. Che cosa prepara il futuro per la moneta Usa? OH esperti non sembrano ottimisti. Anche se, aggiungono, bisognerà aspettare 1 prossimi giorni, per verificare fino a che punto la linea di tendenza negativa riuscirà a stabilizzarsi. Sono lontani 1 mesi In cui la caricatu¬ ra di Reagan vestito da -Superman' campeggiava sulle prime pagine del quotidiani perché il dollaro aveva toccato il tetto delle 2167 lire. Tempi lontani. Eppure il record era stato raggiunto soltanto nel febbraio scorso, al termine di un'escalation che aveva visto la moneta americana protagonista di una corsa folle. A partire dall'agosto 1980, quando il dollaro era quotato 852 lire, era stato polverizzato il record delle 1000 lire nel gennaio '81. Da allora la marcia, che aveva seguito 1 ritmi dell'economia Usa, era sembrata inarrestabile: 1329 lire nell'aprile '82,1401 lire a giugno, 1606 nell'agosto '83. La locomotiva Usa era In pieno movimento. Nel giugno '84 il dollaro toccava quota 1702 lire, a settembre superava le 1800 e alla fine dello stesso mese raggiungeva le 1900. Oli alleati europei erano preoccupati. Dove poteva arrivare il dollaro? Il 22 febbraio di quest'anno, in una conferenza stampa, Reagan stroncava ogni Illusione: non è la moneta Usa a dover scendere — aveva detto — sono le monete europee a dover salire. -Il problema è che i nostri partners non hanno tenuto il passo con la nostra ripresa economica... Hanno ancora parecchia strada da percorrere prima di modificare la rigidità nei loro affari e metodi di lavoro». E Reagan motivava il suo giudizio: -Giocherellando con la riduzione del dollaro potremmo ricadere nella spirale inflazionistica. Questa questione presenta due aspetti diversi: esiste un disavanzo della bilancia commerciale perché ì nostri prodotti sono troppo cari e non possono essere esportati... Ma le importazioni dei prodotti stranieri a buon prezzo tornano a nostro vantaggio perchè ci consentono di tenere bassa l'inflazione'. L'11 marzo il dollaro toccava quota 2096,50. Poi, nelle settimane successive cominciava la lenta discesa. «C'ERA A ROMA UN TERZO TURCO» RIVELA ALI AGCA ' ROMA — C'era un terzo uomo In piazza San Pietro il giorno dell'attentato a Giovanni Paolo II: lo ha rivelato Mehmet All Agca, al giudici della Corte d'assise. Lo ha anche Indicato In foto: è un giovane sul 25 anni che è stato ritratto nei pressi dell'auto del papa, pochi Istanti prima dell'attentato, mentre si avvia in direzione di Agca e del suo complice Orai Celik. Agca ha rivelato anche il nome di questo terzo uomo. Si chiama Akif e ne ha fornito una descrizione: alto 1,70 —1,73, capelli neri, occhi neri, viso magro e sportivo, età tra i 25 e 1 28 anni. Lo aveva conosciuto ad Istanbul, su presentazione di Orai Celik. -Era un terrorista — ha detto Agca —. Aveva partecipato ad attentati contro sedi di partito del centro-. Poi ha precisato: -Era un lupo grigio». I sospetti sono dunque confermati. Agca non era solo, come ha sempre cercato di far credere, quel 13 maggio. Oltre a Celik che sparò con lui, c'era anche questo Akif che avrebbe dovuto lanciare una bomba lacrimogena tra la folla per coprire la fuga dell'attentatore. In aula si continua a proiettare fotografie su uno schermo gigante e a controllare filmati ripresi da turisti. Ieri, si era parlato della possibile presenza quel giorno sulla piazza, oltre ad Agca e ad Orai Celik, anche di altri due turchi, uno del quali, Asiam Samet, arrestato 11 14 maggio in Olanda perché trovato in possesso di una pistola proveniente dallo stesso stock di quella usata da Agca. Oggi 11 presidente Severino Santiaplchi ha contestato all' Imputato Omer Bagcl la dichiarazione di un teste secondo la quale anche lui, accusato di complicità nell'attentato per aver consegnato a Milano, 11 9 maggio, ad Agca, l'arma del delitto, si trovava a Roma con Celik ed Agca in quei giorni. L'imputato ha negato la circostanza riferita da Jalcln OzbeJ, un altro «lupo grigio» interrogato nell'istruttoria dal giudice Martella. Bagcl ha ripetuto che In quel periodo era al lavoro nella fabbrica di vetro di Dulliken Invitando 1 giudici a chiedere copie dei fogli relativi al suol turni di servizio. Il presidente ha accolto quest'istanza ed ha incaricato 1' Interpol di acquisire la documentazione dalla fabbrica svizzera. Successivamente, il presidente Santiaplchi ha nuovamente chiamato sulla pedana All Agca. Al terrorista ha mostrato alcune fotografie che questa mattina erano state consegnate ai giudici da un fotografo. In una di esse, proiettata sullo schermo gigante, si è potuto notare 11 volto di un uomo che protende il braccio con l'arma in pugno verso 11 pontefice. Per consentire ad Agca una visione migliore sono state spente le luci. Il terrorista non ha avuto esitazioni e si è riconosciuto in quel volto. CORRE COSSIGA, FORUM INSEGUÌ, PIÙ' LONTANO FANFANI CE' GIÀ' UN TOTO... ROMA — Il vicesegretario del pli, Antonio Patuelll, ha presentato un'Interrogazione al ministro dell'Interno Scalfaro sul fenomeno delle scommesse clandestine, | che avrebbero per oggetto anche, nel momento attuale, il rinnovo della presidenza! della Repubblica. Patuelll fa presente che secondo notizie! di stampa si sta diffondendo in tutt'Italiai l'abitudine di scommettere clandestina-! mente e chiede di sapere se queste voci ri-j spondono a verità. In caso affermativo, Patuelll chiede ancora se 11 ministro intenda prendere inl-i zlatlve perché venga rispettata la legge, oppure se, più In generale, ritenga di pro-I porre, vista la crescita del mercato nero| delle scommesse, una nuova normativa i che permetta controlli su questa lucrosa! attività. ROMA — Cosslga favorito, a poche lunghezze Forlani, più distanziato ma per nulla tagliato fuori dalla gara Amintore Fanfani. Per il toto-Quirinale, almeno per ora, le posizioni sembrano delineate. In questa corsa dove tutti 1 concorrenti vestono la maglia de (ma non è detto che non possa comparire all'Improvviso In gara il candidato di qualche altro partito), il risultato è tutt'altro che scontato. Riuscirà la de a mettere d'accordo su uno del tre nomi tutti 1 partiti dell'arco costituzionale? Ce la farà De Mita a convincere 1 «grandi elettori» del suo partito? Fra le file dello scudo crociato, almeno per il momento, non tutti viaggiano sulla stessa rotta. C'è la sinistra interna, che sostiene il presidente del Senato Cosslga, (non sgradito al pei) e ci sono le altre correnti schierate con Forlani, che si è rivelato In questi mesi il «difensore di ferro» di Craxi e del pentapartito. Se l'accordo su uno del due nomi si rivelasse impossibile, sarebbe proprio Fanfani ad avere le maggiori chances. Per ora si intensificano 1 colloqui tra gli esponenti politici in vista del 24 giugno, data di inizio delle votazioni In Parla¬ mento. Non è solo la de con la sua delegazione a condurre 11 gioco, ma anche 1 partiti socialisti e laici che coordinano le loro mosse proprio in vista del colloqui con la delegazione de. Non vogliono incontrare De Mita con posizioni differenziate. Ed è in questa prospettiva che si sono svolti ieri 1 colloqui di Craxi con Zanone e dello stesso Zanone con Longo. Ieri è tornato da Londra Spadolini che fra oggi e domani 'incontrerà De Mita. Subito dopo 11 segretario de avrà un colloquio anche con Natta e 1 comunisti. Il nome definitivo del candidato democristiano uscirà con tutta probabilità solo 1124 mattina, poche ora prima dell'inizio del voto, previsto per le 16. Le votazioni proseguiranno col ritmo di una o due al giorno (o alle 10 di mattina oppure alle 10 ed alle 16), ma non è escluso che In caso di necessità si possa effettuare anche una terza votazione giornaliera alle 21. Venerdì 28 giugno (se si arriverà a tale data), le votazioni verranno sospese per permettere a Craxi e al ministri interessati di partecipare a Milano al vertice Cee, con il quale si chiude il semestre della presidenza italiana.