8 STAMPA SERA Sabato 1 Giugno 1985 Il governatore della Banca d'Italia Ciampi BLOCCATI A META' STRADA euanto di buono S'è fatto nell'84 per lo sviluppo e la stabilita — abbassamento di quattro punti della dinamica del prezzi, crescita del reddito e degli investimenti — rischia di saltare di fronte a un vuoto di continuità nell'opera di risanamento. Sono parole del governatore della Banca d'Italia, Carlo Azeglio Ciampi. Un richiamo fermo, che non lascia margine ad equivoci. Il periodo di grazia dell'economia Italiana sta per finire, anche in conseguenza del rallentamento della locomotiva Usa, e urgono Immediate contromisure. I fronti sono due: 1) un'oculata politica di bilancio; 2) una politica del redditi, In linea con l'accordo di San Valentino sulla scala mobile, ora Insidiato dal referendum-pel. I mail si chiamano spesa pubblica crescente, conti con l'estero tornati in rosso, inflazione che da sei mesi non scende più, oltre due milioni e mezzo di disoccupati. Ma è soprattutto l'enorme disavanzo pubblico il punto più debole. Nel primo quadrimestre dell 85 il deficit è ammontato a quasi trentasettemilamlla miliardi, novemilamlla in più rispetto al gennaio-aprile '84. Cifre che, di fatto, ci escludono dal consesso delle democrazie industriali. Ciampi ha indicato le aree d'intervento: sanità, previdenza, finanza locale. Ma riformare non basta se non si agisce contemporaneamente sulle procedure di spesa. E qui 11 governatore ha proposto di 'dare maggiore concretezza' all'articolo 81 della Carta costituzionale. La norma impone che ogni legge indichi la fonte di copertura finanziarla. Un principio di pareggio fra uscite ed entrate che vale per un sano bilancio familiare e non si vede perché, invece, debba essere troppo spesso disatteso da chi gestisce la cosa pubblica. r. b. «SI RISCHIA DI TORNARE INDIETRO» POLITICA DI BILANCIO E DEI REDDITI QUATTRO I MALI DA GUARIRE • SPESA PUBBLICA — Bisogna fermare l'espansione Indiscriminata. Il plano del ministro del Tesoro Goria può funzionare soltanto se si recupera il terreno perduto, visto che nel primi tre mesi di quest'anno II deficit è risultato di 10 mila miliardi superiore a quello precedente. Su quali capitoli Incidere? Su quelli che «generano le maggiori spinte al disavanzo»: previdenza, finanza locale e sanità. • OCCUPAZIONE — Il governatore ha citato le previsioni secondo cui, fino all'inizio degli Anni 90, avremo ogni anno in Italia dal 150 mila al 200 mila giovani che si presenteranno sul mercato, soprattutto nel Mezzogiorno. Con questo afflusso, anche stimando condizioni di sviluppo favorevoli, nel 1990 toccheremo 11 tetto di tre milioni di disoccupati. Che fare? E', necessario portare avanti l'avviata riforma del mercato del' lavoro. • VINCOLO ESTERO — E' fonte di notevole preoccupazione: I prodotti stranieri invadono con estrema facilità I nostri mercati. Il rimedio numero uno consiste in una politica industriale che sia in grado di guidare la riscossa dei prodotti nazionali all'estero. • BANCHE — Il nostro sistema creditizio vive In una situazione di arretratezza: bisogna riformarlo. Ciampi ha anche criticato il ritardo del governo nel rinnovare molti vertici. Ila assecondato la richiesta di sgravi fiscali in vista della nascita' del fondo di garanzia. Ciampi legge la relazione all'assemblea annuale // ministro Romita «POSSIAMO FARCELA» Romita (ministro dal Bilancio): •La relaziona non è pessimistica, perché ammette che si può uscire dalla congiuntura "piatta" purché si potenzi il governo dell'economia In una prospettiva non meramente ciclica». Manca (responsabile dipartimento economico del psi): «Cri/aro II messaggio che viene dalla relazione del Governatore mentre il Paese si avvia ad un referendum che nelle Intenzioni del promotori dovrebbe esprimere condanna della politica economica del governo: indirizzo esattamente opposto a quello autorevolmente Indicato da Ciampi per attrontare I temi decisivi dell'occupazione e del Mezzogiorno'. Napolitano (capogruppo pei alla Camera): la relazione «ria portato In primo plano le carenze strutturali del sistema produttivo che si riflettono sul deficit crescente della bilancia del pagamenti». Benvenuto (segretario della Uil): •La relazione è la dimostrazione di quanto sia irragionevole II ricorso al referendum, che e anche un elemento di frattura rispetto alla politica del redditi, giustamente Indicata da Ciampi senza alternativa». Trentln (segretario confederale Cgil): Ciampi ha affrontato «con genericità I problemi della politica Industriale Italiana e quelli di una politica del redditi, ancora definita In termini vaghi, se non quando si tratta di accennare alla riduzione possibile del costo del lavoro». Merli Brandirci (segretario conferedale Cisl): votare «no» al referendum «per ridare vigore a quella politica del redditi che ha perso (proprio a causa del referendum) In questi mesi la sua forza propulsiva'. «Parla come noi» LUCCHINI SODDISFATTO Lucchini (presidente Confindustria): 'Ciampi? Parla la nostra stessa lingua: é solo lo sviluppo che può preservare II Paese da Immani disastri». Agnelli (presidente della Fiat): 'MI sono sembrate Interessanti le osservazioni di Ciampi sul problemi dell'Inflazione, della disoccupazione e degli Impegni con l'estero. Ma la relazione va letta con più attenzione per poter esprimere un giudizio serio». De Benedetti (presidente dell" Olivetti): «Da/fa relazione risulta che l'Industria privata ha latto molto meglio di quanto ha tatto II settore pubblico». Parravlcinl (presidente dell'Associazione Bancaria, Abl): osserva come la relazione «d/a rilevanza al regime fiscale delle banche, divenuto via via più oneroso e quindi con aspetti economici negar'"/ sull'operatività. Spicca poi facente messo sul problema della disoccupazione, da rimuovere rimuovendo le cause che provocano Inflazione e che pongono, come II vincolo estero, un freno a, una maggiore produzione». Neal (presidente Banca Nazionale del Lavoro): 'Condivido I problemi presentati nella relazione e le soluzioni proposte». Pltanza (presidente dell'Associazione tecnica fra le Banche Popolari): 'Ciampi ha dotto che il principale ostacolo risiede nella finanza pubblica, causa principale del tassi elevati e delle distorsioni Arcutl (presidente dell'Imi): «La relazione di Ciampi è l'ultimo richiamo alla realtà». 'Tuttavia — aggiunge — la relazione è anche ottimistica perché crede nella volontà di fare le cose, altrimenti si va allo sfascio». PER IL REFERENDUM UN MEGA-COMIZIO DEI 5 SEGRETARI? Martelli (psi) ribadisce: «Se vince ilfronte del sì il governo è costretto a dimettersi» ROMA — Il 9 giugno la posta In gioco è grossa. Ed è per questo che si fa strada l'ipotesi di un mega-comizio a Roma dei cinque segretari del partiti di maggioranza, due giorni prima del refendum promosso dal pel per ripristinare 1 4 punti di scala mobile tagliati. Craxi, De Mita, Spadolini, Longo e Zanone richiamerebbero cosi gli italiani a un appuntamento che sta assumendo rilevanza politica sempre maggiore. Sono soprattutto i socialisti ad Insistere su questo tono di «drammatizzazione». Il vice segretario Martelli ancora ieri ha ribadito che se vince il fronte del si il governo sarà costretto a dimettersi. Una tesi su cui De Mita ha preferito per ora tacere (ma Longo ha fatto capire che il segretario de sarebbe d'accordo, dopo 11 colloquio di ieri). Prevale però la convinzione che questo problema sia ancora prematuro. Ma il presidente della Confindustria Lucchini ha dichiarato ieri che questo referendum non è certo la tomba della democrazia. // vice presidente della Fiat Umberto Agnelli ■ «IL REFERENDUM DEL PCI: RISULTATO BOOMERANG» BOLOGNA — «Il referendum indetto sul recupero del , quattro punti di contingenza — ha detto il vicepresidente della Fiat, Umberto Agnelli, intervenendo ieri a Bologna all'associazione Industriale — è una delle maggiori sciocchezze che siano state proposte in questi anni in Italia. Esso fa leva, spudoratamente e cinicamente, su un presunto e sperato analfabetismo economico degli italiani. Il partito che si proclama del lavoratori vuole un risultato che sa benissimo si ripercuoterà a boomerang, dopo poco tempo, sui lavoratori stessi dopo aver provocato guasti alle imprese e all'economia». «Se sarà respinta la proposta comunista — ha continuato Agnelli — vorrà dire che la maggioranza degli Italiani non è cosi sprovvista di buon senso economico come alcuni speravano. Se invece vincerà 11 partito dei quattro punti di scala mobile In più, per l'economia Italiana e per noi imprenditori non sarà certo gradevole, ma, almeno, si andrà ad un rimescolamento di tutte le carte da cui non potrà non scaturire una sicura chiarificazione». Affermato che, al di là del fatto contingente del referendum, ciò che conta è la scelta tra «un modello di società equilibrata e progressiva» e un «modello basato sul criterio della autocrazia e della spartizione partitica» , Agnelli ha detto che «1 risultati delle elezioni amministrative tolgono ogni alibi all' Inerzia». Questi risultati — ha proseguito — «rendono più facile e più chiara la scelta sul futuro assetto della società italiana. Sul piano concreto il voler promuovere lo sviluppo, l'occupazione e la ricchezza del paese implica risvolti operativi estremamente concreti in politica monetarla, creditizia, industriale e fiscale». Decisione cruciale e prioritaria è ora però quella di «modificare 11 nostro sistema imposltlvo secondo 1 modelli che stanno emergendo come vincenti all'estero». Affermata la necessità di superare 11 «meccanismo perverso delle indicizzazioni» , Umberto Agnelli ha detto: «studiamo a fondo il passaggio dall'attuale sistema impositivo, che colpisce soltanto 11 lavoro e le Imprese italiane, ad un sistema che lasci più soldi alla gente». // caso di un operaio di Voghera LICENZIATO A 60 ANNI NON HA LA PENSIONE VOGHERA — Due sentenze della magistratura del lavoro di Casteggio e Voghera hanno messo a rumore gli ambienti sindacali. Un operalo della fabbrica di laterizi Edila, di Torrazza Coste, è stato licenziato al raggiungimento dei 60 anni pur non avendo ancora conseguito 1 limiti contributivi (15 anni) per ottenere la pensione di vecchiaia. Il protagonista dell'insolita vertenza giudiziaria, Domenico Petrone, residente a Retorbldo, si era rivolto al pretore di Casteggio per ottenere l'annullamento del provvedimento e la reintegrazione al posto di lavoro. Ma 11 giudice respingeva il ricorso precisando nella sentenza, che il dipendente non era riuscito a dimostrare, prima del licenziamento, avvenuto negli ultimi mesi del 1984, di non avere diritto alla pensione di vecchiaia. Domenico Petrone, che tra l'altro era componente del consiglio del delegati della sua azienda, aveva prodotto il libretto personale delle assicurazioni obbligatorie aggiornato per l'Inps dal quale risultava che effettivamente i contributi versati erano insufficienti per ottenere la pensione come sosteneva nel suo ricorso. Il pretore non riteneva, però, li libretto documento ufficiale dell'Inps e confermava il licenziamento. L'operaio si rivolgeva, allora, al tribunale di Voghera presentando un altro documento; e cioè, la lettera dell'Inps che respingeva la sua domanda di pensione, appunto per non avere conseguiti 1 limiti contributivi. Ma anche il tribunale dava torto al ricorrente confermando la sentenza pretorile. I sindacati hanno definito le due sentenze allarmanti, in quanto potrebbero costituire un precedente pericoloso per i lavoratori che hanno raggiunto i 60 anni di età senza avere ottenuto il diritto alla pensione. Ernesto Cazzaniga Circa due ore di confronto tra l'ex presentatore e il suo accusatore FACCIA A FACCIA FRA TORTORA E MELLUSO Quasi un «interrogatorio» dell'eurodeputato al «pentito» NAPOLI — E' durato circa due ore il confronto tra il «pentito» Gianni Melluso e l'eurodeputato radicale Enzo Tortora, che ha caratterizzato la 36' udienza del processo contro la «Nuova camorra organizzata» In corso a Napoli. Per l'Intero confronto, Tortora ha contestato le dichiarazioni di Melluso chiedendo chiarimenti sul particolari e sulle modalità delle consegne che secondo Melluso avrebbe ricevuto, sul luoghi dove avvennero e sulle eventuali presenze di altre persone. Melluso ha ribadito di aver consegnato In quattro occasioni 1 quantitativi di cocaina: una prima volta a Legnano, la seconda a Clnisello Balsamo, poi all'esterno del locale «Derby» In via Monte Rosa, a Milano, ed Infine in piazzale Loreto, sempre nel capoluogo lombardo. «I contatti — ha detto Melluso rivolgendosi a Tortora — li tenevate con Turatello, 11 quale poi mi indicava 1 luoghi dove consegnare la roba. Le conse- L'Infuocato confronto tra Enzo Tortora e Gianni Melluso gne avvenivano in strada dove c'era gente ed eravate sempre in macchina. Vi ho sempre consegnato quantitativi di un chilo-un chilo e mezzo, tranne al "Derby" quando vi diedi circa cinque chili di cocaina». Tortora si è sempre rivolto con 11 lei nel confronti del suo accusatore; Melluso, invece, ha alternato il voi con il lei. Il confronto è stato però Interrotto dal presidente Sansone, quando Tortora ha insistito con Melluso nella richiesta di particolari («a che ora avvennero le consegne», «come eravamo vestiti»). «Lei sta chiedendo del particolari come se fosse stato presente — ha detto il presidente Sansone — le conclusioni lasciamole agli avvocati. Questo non sembra un confronto ma un secondo interrogatorio diretto da lei». Il presidente ha quindi aggiunto che non era più possibile continuare il confronto e che le domande dovevano essere fatte durante l'interro¬ gatorio di Melluso dagli avvocati di Tortora. Concluso 11 confronto con Tortora, Melluso è stato poi messo «faccia a faccia» con 1 fratelli Cozzolino. L'udienza, durata circa sette ore, era cominciata con l'interrogatorio di Antonio Procida. L'imputato si è dichiarato un «dissociato» dagli altri detenuti ma estraneo a qualsiasi organizzazione camorristica. E' stato messo anche a confronto con il suo principale accusatore, Giovanni Pandlco, il quale ha dovuto sostenere altri sette «faccia a faccia» con persone da lui accusate. Tra queste Fellcla Cuozzo, imputata In stato di libertà, convivente In passato del «boss» Albert Bergamelli, ucciso tempo fa nel carcere di Ascoli Piceno. Secondo Pandico, alla Cuozzo fu affidata, per distruggerla, la macchina per scrivere, un'«Olivetti 25», con la quale sarebbe stato compilato il documento falso dell' Unità sulle trattative del sequestro Cirillo. IMPRESA COSTRUZIONI vende direttamente IN CANDIOLO - Via Pinerolo, angolo via Kennedy — Alloggi due, tre camere, soggiorno, doppi servizi e box. — Ville a schiera con giardini privati, tre camere, salone, cucina, doppi servizi, tavernetta. IN CARMAGNOLA - Via Tumedei Casalis — Ultimi due alloggi di tre camere, soggiorno, cucina a prezzi convenzionati con il Comune e mutui agevolati. IN TORINO - Via Boston 22/6 — Autorimesse private per 1-2-3 posti macchina. IN TORINO - Via Barbaroux 7 — Alloggi ristrutturati di una, due, tre camere e servizio. MUTUI - DILAZIONI DI PAGAMENTO Visite In cantiere su appuntamento anche sabato e domenica Per Informazioni tel. 011 540.332 - 517.218 Informitalia ISTITUTO NAZIONALE INFORMAZIONI CONTROLLI INDAGINI INFEDELTÀ' - ESITO ASSICURATO Corso Viti Emanuele, 107 Telefoni 511.024 - 538.682 té e carota! abbronzanti naturali dat~t PROFUMI y yJp fervetti Via Bertela 20 angolo Via S. Francesco d'Assisi • Corso Giulio Cesare 214 ^ Via Tripoli 7 » via Carlo Alberto 31 « Via Mazzini 21 « Via Di Nanni 94 . L'iniziativa della più antica distilleria della regione, la Sibona di Piobesi ETICHETTE DISEGNATE DA FORATTINI PER LE GRAPPE PIEMONTESI «FIRMATE» MILANO — Ha trovato la giusta sede per la presentazione agli addetti ai lavori fra le bottiglie albesl festeggiate all'Hotel Oallia di Milano la nuova serie di grappe particolari della distilleria Sibona di Piobesi d'Alba. La distilleria Sibona, può vantare la licenza numero uno, quindi la più antica del Piemonte, non produce solo le ampolline da mezzo litro di grappe di qualità ma ha dato una nuova immagine per opera di Olannl Gagliardo che si occupa della distribuzione a sei grappe particolari contenute in bottiglie da 0,75 ettolitri. Una serie limitata non più di 4-5000 bottiglie per tipo che adesso vanta ognuna un'etichetta diversa disegnata appositamente da Giorgio Forattini. 1 Sei bottiglie che non sono passate inosservate con quelle etichette da cui sorridevano beati e pacifici preti di campagna, monsignori, cardinali, vescovi con la stola, e per la grappa finissima della 1 Langa una bianca figura benedicente che potrebbe essere Il Pontefice, se papa Wojtyla non tuonasse sempre con duro cipiglio facendoci dimenticare la bonarietà di Giovanni XXIII. Grappe nate dalla selezione di vinacce diverse e pure raccolte a pochi chilometri. La grappa Barolo vanta tre anni di invecchiamento in bottiglie di rovere; quella di Nebbiolo è più fresca e spigolosa. Non è aromatizzata al tartufo ma al momento dell'Imbottigliamento 5 grammi di tartufo donano un gusto particolare alla grappa del Roero con tartufo d'Alba. Per le signore il liquore alla camomilla gradazione alcolica 38°. SI sale Invece al 60" con la Tuttogrado perché non è tagliata con acqua distillata quando «piange» dall'alambicco. Quella finissima della Langa non è invecchiata, fresca adatta per l'estate. La serie è stata già presentata al Made in Italy di Verona e sarà portata a Colonia all'Aruga. Ma forse questa grappa piemontese dovrebbe chiamarsi branda, grappa infatti deriva dal germanico krappa (uncino, termine più gotico che longobardico come ha fatto notare Luigi Firpo). Adele Callotti 5^ 'bbiob distillata di vknaa di nebbioli iti toc* prodoiu e imbottigliata in Piobesi d'Alba di SIBONA antica distilleria a vapora Ile otri. TOn'1 lic Imo. n" 55 utif IO gradi 42-coni d 75 carolo oiiiinjudivirucredi ncbbtoll da brolo e irrveodilata In botti di rovtrc prodotta c imbottigliala in Kobetì d'Alba da SIBONA antica dktitteria a vapore Ile uttf. r o n* 1 Ite Imb. n* 35 uni IO gradi 42 - coni ti 7i Etichette firmate da Forattini DANNEGGIATI PULLMAN BOLOGNA — Vandalismo antlinglese In Romagna. A Rimlnl due pullman di un'agenzia di viaggi Inglese che erano stati lasciati parcheggiati sul lungomare sono stati presi di mira da Ignoti teppisti che hanno mandato In frantumi 1 vetri del due pesanti autoveicoli. Qualche minuto più tardi momenti di tensione sono stati vissuti In un pub di viale Regina Elena noto per essere una delle mete preferite del turisti inglesi. Gruppi di tifosi che scorazzavano sul lungomare a ondate successive si sono portati davanti al pub ed hanno inscenato gazzarre verbali insultando gli avventori inglesi, una ventina in tutto, che si trovavano all'Interno. Ad un certo punto si è temuto 11 peggio: all'esterno si era raccolta una folla minacciosa di qualche centinaio di persone. E' volato anche qualche sasso che ha mandato In frantumi l'Insegna del locale e alcuni vetri. I danni sono, comunque, molto limitati. La tensione è poi sbollita tanto che quando sono arrivati 1 carabinieri e la polizia ormai non c'era più nessuno. ti