16 STAMPA SERA Giovedì 7 Novembre 1985 L'esperienza di un giornalista per Voccasione «travestito» da fotografo CAMPO, A TU PER TU CON I GIOCATORI TRA UN CONSIGLIO E UN INSULTO «Parla, aiuta» invocava Giuliani mentre Fontolan invitava i compagni a non «ammazzare» il giovane Galbagini. Le sgridate di Platini a Mauro e l'affronto di Elkjaer all'arbitro Le gradinate del Comunale spalancano orbite vuote di fronte allo spettacolo di Coppa del Campioni. Punita la Juventus dall'Uefa, cancellato Il suo pubblico, favorito dal caso 11 Verona: Il silenzio del contorno esalta la vivacità della scena centrale. I ventldue entrano In campo con 1 nervi tesi e le labbra serrate. Le montagne di parole che hanno alimentato la viglila si dovrebbero trasformare d'Improvviso e a comando nel riserbo più assoluto. La novità non gioverà a nessuno. Per dieci minuti, secondo una logica reazione, 1 richiami più concitati e più contrastanti s'Intrecciano dall'una all'altra area di rigore, tra l'una e l'altra squadra. Si sente reclamare attenzione all'uomo e subito dopo alla palla, si vedono mani levate in segno di apprensione e Immediatamente di sollievo. Il ritmo della partita, rotto e Incattivito, propone l'Immagine d'una discussione da mercato a non finire tra due aggressivi sconosciuti. Per dieci minuti esatti Invocazioni e Incitamenti si annullano In un concerto curioso. Cè 11 vento che soffia su Torino, ci sono gii echi propiziati dal corridoi e dagli ingressi dello Stadio. Cosi 11 grido di Giuliani alla sua difesa •Parla, aiutai» assume la for¬ za di un addio alle buone abitudini. Ecco risuonare la prima bestemmia, per bocca del Verona. Di conseguenza si srotolano maledizioni, malauguri, malintesi. Brlegel cede all'Istintività e tocca la palla in area con l'avambraccio. •No, no» grida in Italiano con l'enfasi di un guerriero maledetto dal fato. L'arbitro francese Wurtz gli mima la scena per convincerlo dell'errore e concede a Platini Il rigo:-!' dell'1-0. Ancora strattoni al ritmo della sfida, ancora Insulti a chi viene a tiro. In area del Verona si avverte scarsa fiducia nel confronti del giovane Oalbaglnt. I compagni lo chiamano Oalba come se fosse un Imperatore ma lo catechizzano con cattiveria come se fosse uno schiavo. Interviene Fontolan: •/.<> ammalate 'sto raga**o, lasciatelo In pace: Il consiglio si perde, stavolta, nella morsa della sfortuna. Oalbaglnt, mezzo acciaccato e mezzo avvilito, lascia II campo alla mezz'ora. Il suo allenatore Bagnoli, con uno scioglilingua a base di tacchetti e attacchi, gli fa capire di essere un ingenuo. Del resto In campo, sempre con l'aiuto Indiscreto del vento, non si fa davvero mostra d'ingenuità attraverso una collettiva fslbU'one di Improperi e recriminazioni. Dalla centro-campo del Verona parte all'Indirizzo dell'arbitro un apprezzamento preciso e un augurio inequivocabile. Wurtz non andrà di sicuro dove gli dicono ma nemmeno se ne farà carico. Sembra persino di essere Indiscreti, nello stadio silente, a cogliere le reazioni di gente che lavora. Eppure gl'Insulti e persino 1 commenti sono di per sé falli di gioco, punibili con un calcio Indiretto dall'arbitro e quindi registrabili dalla cronaca. Non c'è pace per chi cade, slamo alla parodia dello spaghetti-western. Vlgnola si attarda un attimo davanti a Mauro contuso e Immediatamente I suol lo invitano a prestare attenzione allo schieramento; Volpati avverte Il suo portiere che 'quella; la palla, gira sul calci di i: .unzione di Platini e Giuliani gli risponde con un urlo d'incori, ^amento. 81 chiude tra discussioni anche tra compagni, come Platini e Mauro, Il quale si sente rimproverare all'Infinito di non avere tenuto conto del fatto che loro Juventini erano due contro due soli veronesi, con 11 vantaggio dell'avere la palla a disposizione. La pausa non porta distensione. DI Gennaro, dalla fi¬ gura febbrile alla Carmelo Bene, dice nel rientrare una bella battuta enfatica che appartiene al repertorio dello sport giocato con 11 cuore In gola (•Animo, rosoni, dentro fino alla morte») e subito vilipende 1 bianconeri. Il Verona chiede un rigore, la Juventus passa sul contraccolpo. Di conseguenza l'arbitro finisce ripetutamente a quel paese, o peggio, benché la cosa non lo turbi troppo. Fontolan, un tipo tosto, ritiene che Wurtz fischi a comando del bianconeri • lo mette In burletta: .Ogni tre chiamate, una punUrlone. come all'oratorio». Platini, un tipo superbo, esce dalla partita ma non dal campo e si appoggia sdegnoso a un cartellone pubblicitario. Il risultato non si schioda dal 2-0 per la Juve, con mille rancori da parte del Verona. SI chiude nel veleno la più assurda pausa del calciospettacolo: slamo a chilometri-luce di distanza dalla simpatia esternata 11 mese scorso da Juventus e Jeunesse In un match senza storia che fu 11 primo esemplo di deserto e di mutismo negli stadi Italiani. Monsleur Wurtz subisce l'estremo affronto, quello più maligno. Elkjaer lo affianca al 90* e fino allo spogliatolo gli ripete complice: « Tu amico Platini, tu amico Platini.. Piero Pcrona Virdis segna il gol che vale il terzo turno LA VECCHIA GUARDIA SALVA UN MILAN SENZA DIFESA DAL NOSTRO INVIATO LIPSIA — .Chi è pia fortunato di Lledholm aliti una mano.. Farina scherza ma dovrebbe chiedersi: chi è più fortunato del Mllan? Ancora une volta I rossoneri hanno passato il turno di Coppa Uefa dopo avere rischiato 11 tracollo. L'arbitro Sostarle ha dato una mano nel momento cruciale provocando a fine gara le forti reazioni del tedeschi orientali. Diceva Thomale. tecnico del ferrovieri: .Quando uno arbitra cosi non c'è nulla da /are. Il nostro destino era già stato deciso a Milano dal direttore di gara.. In realtà proprio Thomale dovrebbe chiedersi come mal sul 3 a 0 la sua squadra non ha spinto sull'acceleratore cercando 11 kappaò definitivo. •Afe lo sono chiesto anch'io — ha ammesso seraficamente Niels Lledholm —. Al contrario ho visto una squadra molto nervosa, non concentrata nel modo giusto». Mister, gli hanno chiesto, si riferisce al doping? .No, quella cosa non esiste, è una fantasia di certi cronisti». La verità è che la difesababy rossoner.;, come si temeva, ha fatto acqua da tutte le parti: una cosa è giocare a San Siro contro 11 Pisa, un'altra affrontare una delle migliori squadre del calcio della Germania Est. Nel freddo et! Immenso catino dello «Zentrai.stadio il. Maldlnl, Russo e Galli hanno sofferto la carica della «locomotiva». Buon per loro e per 11 Mllan che c'era In campo Agostino DI Bartolomei. Farina non ha avuto esitazione a definirlo II migliore In campo; dove lo trovate uno come lui che Inventa 11 gol di Vlrdls. con una lunga rimessa laterale «corretta» ottimamente da Hateley? Uno come lui che In difesa spazza l'area a costo di sbattere II pallone In tribuna? Insomma, la vecchia guardia del Mllan ha fatto ancora centro visto che proprio Virdis, segnando 11 suo quinto gol di Coppa, ha realizzato la rete decisiva, nel momento più difficile, quello dell'affanno generale. .Effettivamente — raccontava Vlrdls — ab- // tecnico svedese: da questa squadra non si pud pretendere di più. E intanto pensa a chi far giocare domenica a Udine Marno rischiato troppo ma II Mllan tn questo momento ha gli uomini confati. Lledholm è stato molto bravo con la sua tattica che ha costretto i tedeschi a stare indietro». Chiaro 11 riferimento alla presenza In campo di Paolo Rossi che ha toccato la prima palla dopo 36 minuti. .Pabulo, non ha mai concluso, non è mal riuscito a fare un passaggio perché prima del tocco di palla veniva sbattuto a terra, eppure Lledholm lo ha pubblicamente elogiato, lasciando Intendere che la sua presenza è stata un autentico toccasana. Le solite frottole. Teoricamente con tre punte nome Rossi, ilateley e Vlrdls. Il Mllan doveva Indurre Il Lokomotlv a starsene nella propria metà campo. Invece due terzi del tedeschi erano costantemente nella zona del Mllan. E senza 11 palo finale, a quest'ora Lledholm avrebbe difficoltà a ricorrere alla fantasia per spiegara un clamoroso crollo e la conseguente eliminazione. . Quando ci danno per spacciati ritorniamo a galla sia in campionato che nella Coppa. Slamo secondi tn classifica e qualificati per il terso turno. Da questa squadra non si può pretendere di più.. Perfettamente d'accordo. Ora II difficile deve arrivare: a Udine mancherà anche l'Infortunato Hat eli •>• e U «barone* non fa difficoltà ad ammettere: .Chissà se domenica riuscirò a schierare undici giocatori.. Ha pur sempre disponibili gente come Costacurta e Mancuso, duo del tanti gioielli misteriosi che Farina gli ha messo a disposizione. Giorgio Gandolfi r La Panda a partire da5.978.000 IVA inclusa. // neo campione del mondo racconta la sua gara BRUZZONE, UNA «MACCHINA» CHE DISTRUGGE I PALLINI m Fino al 30 Novembre. Peracqulsti In contanti, Per acquisti rateali, Panda vi olire una riduzione di 700 000 ■ - lire sul prezzo di listino chiavi in mano (IVA inclusa) su tutta la gamma'. La Panda 30 l per lutto il mese di Novembre costa I. 5.978.000, IVA inclusa, escluse spese di messa in strada ed eventuali accessori. Acquistare Panda in Novembre vuol dire dar valore al proprio denaro. U UUdVl III indilo ^  Mg1l lnte«»»»deUeraw In alternativa Panda vi olire anche un'altra possibilità per risparmiare. Infatti chi ac¬ quista una Panda* usulrulsce del 35% di riduzione sull'ammontare degli interessi delle rateazioni SAVA, anche (Ino a 48 mesi (in presenza dei normali requisiti di solvibilità richiesti da SAVA). Facciamo un esempio in base al prezzi di listino e ai tassi SAVA in vigore al 1° Novembre 1985. Acquistando una Panda 301. con li) massima rateazione (47 rate da l. 180.000 mensili) potrete risparmiare ben I. 1.380.000 sugli Interessi, versando come anticipo solamente l'importo delII VA e della messa in strada. DAL NOSTRO INVIATO MELBOURNE — Uno Bruzzone, neo campione del mondo di bocce, si è ripetuto come a Spalato nell'84 ed a Novara nell'81. Ma ieri sera al Veneto Social Club di Melbourne tutto e andato In modo diverso. Intanto quattro anni fa lui non era 11 titolare della nazionale a coppie e la finale la disputarono 8turla e Suini e la stagione scorsa erano in sei a.gioire del titolo mondiale à quadretto riconquistato dopo quattro anni. Questa volta 11 merito e la responsabilità sono stati tutti suoi. Perciò la soddisfazione é più grande. Viaggiando verso l'Australia Bruzzone ci aveva confidato: •Questo sarà forse II mio ultimo mondiale. Ci sono tanti giovani cne stanno per salire alla ribalta ed è giusto che presto tocchi a loro». Dopo aver visto la magnifica galoppata di Ieri pensiamo che non sarà facile rimpiazzare un campione delle levatura di Bruzzone. Con quella sua bocciata anomala — alza due volte ben In alto 11 braccio sinistro durante la rincorsa prima di distendersi nell'affondo del tiro —, ha dato una dimostrazione di potenza e di precisione fuori del comune. Nella prima serie della finale con lo Jugoslavo Pozar, quando si devono colpire undici bersagli di maggiore e minore difficoltà, ha Nella gara di tiro rapido il giocatore è stato invitato dall'allenatore a rallentare il ritmo: ormai hai vinto inanellato 1 primi cinque centri creando cosi subito una barriera tra sé e 11 suo rivale. Bruzzone voleva vincere, voleva assolutamente questa vittoria. .Ero molto teso — ha detto pochi Istanti dopo 11 successo, mentre sul campi si scatenava la bagarre, con gli Italiani ad abbracciarsi ed ha complimentarsi con li neo campione —. ho sentito questa gara in un modo tale che non mi era 'mal successo. Quanto ho imprecato alla fine della prima serie, avevo già un vantaggio di HO punti prima di affrontare il "tiro rapido" e volevo conservarli. Potar ha centrato un magnifico pallino e io mi ripromettevo di fare altrettanto. Per un soffio l'ho sbagliato. Se mi rliiii'ii'ii. quello era II colpo del ko». Occorre dire a questo punto che per la bellezza della finale è stato meglio che Bruzzone abbia sbagliato quella bocciata. I 60 punti di margine con cui 11 giocatore genovese ha affrontato 11 «tiro rapido, hanno creato una suspense Incredibile e nella veloce successione della gara c'é voluto qualche minuto prima di renderci conto che 11 vantaggio di Bruzzone saliva vertiginosamente e che era ormai lui 11 campione. Quando mancava ancora un minuto alla conclusione (Il «tiro rapido. 6 una prova consistente In una serie di bocciate da tirare una dietro l'altra senza Interruzione nel tempo di cinque minuti, chi ne colpisce di più vince) 11 et. azzurro Cortigiani si rivolgeva al suo giocatore dicendogli di rallentare l'azione, «//al già tinto. gli gridava nell'entusiasmo generale, .A quel punto — confessava poi Bruzzone — mi stava mancando ti flato. La prova di "tiro rapido" e una faticaccia e se non si distribuiscono bene le forse c'è anche ti rischio di rovinare tutto In pocht Istanti». Ma Bruzzone. pur arrivando privato alla conclusione, non ha mal avuto un attimo di sbandamento. E' sempre stato lui Il padrone del campo. Giovanni Capponi Queste offerte sono valide per tutte le versioni disponibili presso Concessionarie c Succursali Fidi,e non sono cumulatali con altre in corso. Comunque acquistiate Panda, per lutto il mese di Novembre non c'è che un'alternativa: il risparmio. 'Esclusa la Pai .... E* unificativa delle Concessionarie e Succursali FIAT. Seconda giornata si Rebauda del torneo serale • quadretta di categoria. Non vi è stalo gioco particolarmente spettacolare, è stata anzi una aerata abbastanza tranquilla, eccezione fatta per I sostonitori della Profilati Nicollno e della Cai». Peli. Tocco che — In vantaggio ritpettivamente 12 a 7 e 12 a n — hanno oerso l'Incontro contro la Arredamenti Bello e la Vivai Saracco. Ecco I risultati: Smlrg-Hollday Center S-13: Pompeo Riscaldamenti-Macelleria Enzo 13-7; Profilati Nicollno-Arredamenti Bello 1213; Ceiz. Pan Tocco-Vivai Saracco 12-13; Cover i.npiantl-Uga Cast Bocce a Mancai ieri TORNEO Stampo Tecnica 13-3. Ci sono stale Ire sostituzione di giocatori, rispetto alla prima giornata, e sono le seguenti: Musso al posto di Bruno nella Hollday Center: Elio Castello ha sostituito Penna nella Pompeo Riscaldamenti; infine Sondano ha giocato al posto di Veglio nella liga Cast Stampa Tecnica. La classifica prowìsoaria dopo la seconda giornata di gara: t) Hollday Center fi 7; 2) Cover Impianti i-i ij. 3) Pompeo Riscalda-' menti *13; 4) Vivai Saracco f 5; S) Calz. Peli. Tocco f5 6) Arredamenti Bello -5; 7) Profilati Nicollno -4; 8) Macelleria Enzo -10; 0) Ditta Smlrg -14; 10) Uga Cast Stampa Tecnica -19. Questo il programma di stasera: Arredamenti BelloCover Impianti; Olita SmlrgVival Saracco; Pompeo Rlscaldamentl-Calz. Peli. Tocco; Macalliria Enzo-Uga Cast Stampa Tecnica Profilati Nlcolino-Hollday Center 1.1.