STAMPA SERA Mercoledì 6 Novembre 1985 15 L'Europa sa già di chiudere le porte ad una delle due italiane PIR LA JUVE E' QUESTA LA PROVA DEL NOVE PER IL VERONA L'ULTIMA SPIAGGIA Juventus-Verona, ovvero la tristezza di un verdetto terribile che toglierà dal giro europeo un» squadra Italiana. L'urna di Zurigo è stata crudele, tale concetto era già dibattuto all'indomani del sorteggio di Zurigo. Oggi l'attuali» Impone di occuparci del tomi tecnici di una partita che riconvoca per la quarta volt» le due squadre. In amichevole 11 Verona aveva superato I bianconeri. In campionato questi ultimi si erano presi una sollecita rivincita, mentre nel primo atto della sfida fratricida di Coppa le porte di Olullant e di Tacconi avevano conservato la verginità. Reduci da una sconfitta (rispettivamente a Napoli e a Roma), Juventus e Verona sono chiamate a risolvere questi problemi: primo, recitare In un palcoscenico Inconsueto, In assenza totale di colori e rumori, anche se per I Campioni d'Europa esiste 11 precedente vissuto contro 1 dilettanti lussemburghesi della Jeunesse. Dicono I più celebrati attori che interpretare una grande parte In un palcoscenico vuoto 6 come scrìvere stupendi versi d'amore per una donna e non poterglieli declamare. C'è chi sostiene che una situazione del genere rappresenta un vantaggio per la squadra più dotata tecnicamente. Trapattcnl e sollecito a ribattere che «con pubblico o sema pubblico, II match retta di estrazione internazionale, per cut saranno Importanti anche l contenuti agonistici.. Secondo: riscattare le cadute di domenica. Per la squadra di Bagnoli si tratte di un'ultima spiaggia, poiché già denuncia otto punti di distacco dalla capoliste e la Coppa del Campioni rappresenta perciò l'anello che ancora la lega a motivi di enorme Interesse specifico. Quella di TTapatto.nl ha ragioni altrettanto valide da inserire nei congegni di questo match, che vanno al di là della sconfitte di Napoli e che Un sorteggio crudele ha creato una situazione drammatica: alla squadra di Bagnoli già staccata in campionato resta solo quest'obiettivo. Per i bianconeri è una verifica importante dopo Napoli e prima della Roma rappresentano un mezzo immediato che conduce a verìfiche Importantissime: perdere significherebbe abdicare al trono sul quale è salite nella tragica notte di Bruxelles e presentarsi al .rendez-vous. con la Roma In condizioni morali molto crìtiche. Insomma, per la Juventus questa è la vera prova del nove, un'operazione non aritmetica ma precisa e cinica. Una bocciatura In campo Internazionale, In casa oltretutto, farebbe crollare tenti castelli, come se fossero costruiti con la carta. Ma il Verona, che ha preannunciato perfino l'Inserimento del diavoletto Calderisi, non si Illude, poiché conosce la dotazione Juventina. e sa su quali tonalità agonistiche sa esprimersi soprattutto quando l'appello viene dall'Europa. Uomini come Mauro e Laudrup, forse Intimiditi dall'atmosfera assordante e pittoresca di Napoli, o forse sacrificati da un atteggiamento globale rinunciatario della squadra, possono dimostrare che si è trattato di un episodio e che sono sempre pedine utili alla causa. Il rientro Infine di Manfredonia, Ietto sia nella chiave tattica che In quella tecnica e agonistica, porterà sicuro giovamento al collettivo. Il resto è nel piedi di Platini e nella teste di Serena; o nel vigore atletico del contropledlsta Larsen Elkjaer, aggiunge Osvaldo Bagnoli. Comunque sarà triste vedere di fronte due squadre Italiane lottare per un posto In quell'Europa che sa già di poter sbattere la porte in faceta ad una delle due, per un assurdo sorteggio. Che ha detto Trapattonl nel giorni scorsi? Che si tratta di una partite In cui è necessario esibire i piti maschili attributi, che 1 connotati si definiranno attraverso temi più agonistici che spettacolari, che la lezione del match di andata è servita (1 veronesi superarono I bianconeri proprio dal punto di viste agonistico) e che I termini andranno pertanto ribaltati, che arrivare al tempi supplementari non Io stupirebbe, che gli eventuali calci di rigore sarebbero come una .roulette russa» e, Infine, che l'Inserimento di Oalderlsi non lo contrarìerebbe. Un evento del genere priverebbe Infatti il Verona di un centrocampista. 'Cosa che non mi sptacerebbe affatto: E con questa frase 11 tecnico bianconero si sintonizza subito sulla lunghezza d'onda della partita piti drammatica che il calcio di Coppe abbia offerto all'Italia. Angelo Caroli // difensore vuole eliminare le punte polemiche BRIO: «DOBBIAMO ESSERE PIÙ' FORTI ANCHE DELLE PROVOCAZIONI» Opportunamente (almeno dal suo punto di vista) ma senza apprezzabili risultali. Brìo si sforza di far credere che la partite con 11 Verona — sicuramente la più terrìbile della serie di quattro Incontri sostenuti dalle due squadre nell'arco di neppure tre mesi — sarà poco più che ordinarla amministrazione. Sembra dimenticare, Il lungo marcatore bianconero, che soprattutto per la squadra di Bagnoli quello di oggi rappresenterà un difficile quanto Imbarazzante appuntamento con una realtà che quest'anno si annuncia ben diversa rispetto a quella della ecorsa stagione, ma soprattutto sembra Intenzionato a ridimensionare gli aspri sussulti polemici che fecero seguito alla partita d'andata e che non si sono completamente sopiti. Sacchetti, ad esemplo, non perde occasione per attaccare la Juventus e lo stesso Brìo In partlcolar modo. •Si fratta di una partita estremamente Importante che tutte e due le squadre vogliono fermamente vincere: taglia corto 11 difensore sperando di liquidare alla svelta l'argomento. Sacchetti però... E a questo punto il giocatore Juventino non ce la fa piti: «Quindici giorni fa con Sacchetti non venni neppure a contatto, di conseguenza non so che cosa voglia da me soprattutto tenendo conto che alla fine Elkjaer venne addirittura a stringermi la mano facendomi i complimenti: Da parte veronese, però, le accuse si susseguono. Il compassato Brìo sembra vicino a perdere le staffe: .Nel dopopartita ci fu un po'di bagarre ma niente di importante. Per questo prevede una partita combattuta ma non violenta. Quanto a Sacchetti, non penso che ci sia da farci troppo caso. Ormai, come ci è stato dimostrato anche domenica, dobbiamo abituarci a queste cose. Hanno criticato Serena, e tutti sanno che ragazzo Aldo sia, hanno attaccato Trapattonl, e tutti sanno che uomo sia II nostro allenatore. Allora, non ci resta che metterci in testa una cosa sola e cloi che non dobbiamo assolutamente reagire alle provocazioni, da qualunque parte provengano.. La Juventus potrebbe però trovarsi a fare I conti con la disperazione degli uomini di Bagnoli, ormai estromessi dalla lotta di vertice nel campionato e praticamente costretti nell'arco di soli novanta minuti a dare un significato alla loro annate. •Afa l'impegno dt oggi sarà determinante anche per noi perché alla Coppa dei Campioni ci teniamo moltissimo: E' possibile che la sconfitta di Napoli, prima di un campionato affrontato fin qui a passo di carica, si rifletta negativamente sulla squadra? La risposta è categorica: -No, semmai ci deve caricare maggiormente: Quali gli uomini più pericolosi del Verona? .Sono diversi, a cominciare da Elkfaer, Dt Gennaro e BrlegeU. Perché tralasciare Oalderlsi, visto che il •piccoletto» si sta dannando per strappare un posto In squadra e forse riuscirà a convincere il suo allenatore? •Ho provato anch'Io a giocare dopo un mese soltanto dall'operazione di menisco e so che cosa vuol dire., conclude Brìo con un'espressione carica di scetticismo. p. c. a. JUVENTUS VERONA Taccont 1 Giuliani Favero 2 Ferronl Cabtinl 3 Galbaglnl Bonlnl 4 Tricella Brio 5 Fontolan Sclrea 6 Briegel Mauro 7 SacchettJ Manfredonla 8 Volpatl Serena 9 Vlgnola Platlnl 10 01 Gennaro Laudrup 11 Elkjaer Arbltro: Wurtz (Fra) Bodlnl IH Spur! Ploll 13 F. Marangon Pin 14 Brunl BonetU IS Turchetta Padone 14 Gakferial Tv: diretta dalle ora 14,25 su Rai2 e sulla Svizzora, differita dalle ore 22,30 su Montecarlo. Radio: diretta su Radiouno dalle 14.30. Risultati utili: la Juve deve vincere. Il Verona può vincerà o pareggiare con gol (1-1, 2-2 ecc.). Lo 0-0 porta ai supplementari. Nel Verona ci sono due giocatori che hanno una gran voglia di fare un brutto scherzo alla Signora VIGNOLA-GALDERISI, STAFFETTA DI EX Bagnoli: «Non mi interessa che cosa dice Trapattoni: se parlo io, dicono che piango e polemizzo; se parla lui, è oro colato» Dovranno bloccare le furie tedesche del Lokomotiv I RAMAZZOTTI DEL KULAN ALLO SBARAGLIO NELLA «BATTAGLIA» DI LIPSIA L'inesperienza di tanti rossoneri rende timoroso Liedholm che va contro corrente. «E'più giusto rischiare in Coppa o tentare il colpo a sorpresa in campionato)». Terrà Rossi in panchina per evitare altri rischi Nella foto: Paolo Rossi DAL NOSTRO INVIATO LIPSIA — Lo «stadio centrale», dove questa sera giocherà Il Mllan contro 1 ferrovieri del Lokomotiv, è un'Immensa arena, sicuramente più adatta per l'atletica che per 11 caldo. Tutta scoperta, con Immense scalinate che vanno verso l'alto allontanandosi dal terreno di gioco cosicché 1 preventivati 60 mila tifosi saranno assai lontani dal vivo del gioco. Qualcosa di slmile al Colosseum di Los Angelus con la differenza che qui II clima non é affatto californiano. Pioggia che sa di neve, vento freddo ed Impetuoso, raffiche che spostano ti pallone. Lipsia, cosi triste quando i normale, in un slmile qitrdro atmosferico è ancora più desolante. E anche per questo che Nlls Liedholm teme molto questa partite, memore di quanto e successo ad Auxerre e per 11 fatto che la difesa sarà affidate a ragaasottt Inesperti come Maldinl, Russo e Oalli, chiamati a soffrire 11 tremendo pressing della •Locomotiva» di Lipsia. Il calcio della Germania Orientale é In piena ripresa e la squadra di Hans-Ulrich 'ritornale offre un buon contributo alla causa nazionale soprattutto con il difensore Kreer che peraltro queste sera sarà assente. La Disciplinare dell'Uefa lo ha squalificato per una giornata e questo bilancerà In parte le assenze di Baresi e IcarrJi. Lledhoìm ha spietato una sua strana teoria che sicuramente non farà piacere al presidente Farina, molte sensibile agli incassi. In pratica, secondo il tecnico, giocare in Coppa Uefa per 11 Mllan è controproducente; si rischiano soltanto riflessi negativi In campionato. •Non abbiamo forse perso a firenze reduci dalla partita di Auxerre ripetendoci poi a Verona dopo avere affrontato I tedeschi orientali a San SiroT: Il ragionamento di Liedholm non fa una grinza, considerato che In campionato la squadra, pur senza fare sfracelli, é seconda e a San Siro in campionato non ha ancora subito alcuna rete. In parole povere: è meglio rischiare In Coppa, senza prospettive di successo finale, oppure tentare 11 colpo -i sorpresa In campionato come fece anni fa lo stesso Mllan di Liedholm vincendo scudetto e stella? Olannl Rlvera è molto saggio In proposito: .Cerchiamo di passare II turno e di impegnarci poi nella terza partita. Dopo, ci attende una lunga pausa e a primavera tante cose in campionato saranno state chiarite». Insomma, 11 Mllan deve vivere alla giornata senza farsi obiettivi ben precisi. A scanso di equivoci Liedholm terrà Rossi In panchina ed II giocatore é perfetta¬ mente d'accordo: .Mi sento bene, potrei rischiare ma preferisco essere In campo domenica a Udine. Non tanto perché spero di essere tenuto in considerazione per la Nazionale ma per essere utile al Mllan dopo questa prevedibile battaglia.. Nlls ha parlato anche delle altre squadre Impegnate nelle varie Coppe. Ecco 11 suo pronostico: .Per ti Torino si tratta di una trasferta molto difficile. l'Hajduk ha legnato un gol importante al Comunale ma i granata sono capaci di imprese eccezionali grazie ad uno dei migliori centrocampi del campionato. L'Inter vincerà con 3 o 4 gol di scarto; fra Juve e Verona, gara apertissima Senza pubblico, le due squadre partono con lo stesto svantaggio- Per la Sampdoria sarà difficile come per noi." certo se I Mucerchtati riescono a segnare presto angol...... Giorgio Gandolfl Il Verona si affida a Beniamino Vignola poi toccherà, salvo ripensamenti, a >Nanu> Oalderlsi. Due ex Juventini' animati da una gran voglia di fare un brutto scherzo alla Juventus nel secondo euroderby Italiano di Coppa del. Campioni. Dentro o fuori,1 questa le legge spietata di un1 sorteggio che ha voluto questo accoppiamento, con l'atto finale a porte chiuse. Per Vignola non si tratta di vendetta: fu lui a chiedere a Bonlpertl di essere trasferito non ritenendo più di poter sopportare II... peso della panchina. A Verona la sua citta, non é stato sinora profeta In patria, ma Bagnoli ne rivendica, nel bene e nel male, la decisione dell'acquisto (oltre 4 miliardi di lire é contato il vlce-Platlnl). • Vignala divenne trasferibile due giorni prima della chiusura del calcio-mercato ' — ricorda Bagnoli —. Poiché ho carta btanca e al massimo mi consulto con Mescetti, che stimo, ritenni Vignata utile, per arricchire II tasso tecnico della squadra. La società non c'entra, se non per aver sborsato la cifra pattuita con la Juventus. E Vignola ha pagato pltt di tutti l'avvio stentato del Verona». La fiducia d! Bagnoli ha restituito Il sorrìso a Vignola. E' felice anche se la responsabilità é notevole. Ma quale miglior occasione poteva capitargli dopo le critiche che gli erano piovute addosso Insieme con l'etichetta di •acquisto sbagliato»? Nella Juventus aveva contribuito a vincere uno scudetto, una Coppa delle Coppe ed una Coppa del Campioni. L'esperienza non gli manca e nessuno meglio di lui, nel Verona conosce l'atmosfera di Coppa, pregi e difetti della Juventus anche se la sua ex squadra ha cambiato quattro undicesimi. E' carìcatlsslmo. Passare II turno, oltre alla soddisfazione personale, vorrebbe dire assicurarsi un superpremlo di 20 mtllor.l (lordi) e una delle due auto messe In palio da due concessionari consiglieri glalloblù. Per Oalderlsi si tratta di aspettare In panchina l'ordine di Bagnoli. ^1 verona gtoctterà con il solo Elkjaer di punta, con Vignola, preferito a Turchetta, per tenere 1 collegamenti tra Il centrocampo ed 11 •bomber» danese che appare In gran forma e lancia messaggi ricchi di fair-play a Brìo l'Ottimo stopper. leale, che con me ha mei giocato 'sporco'»). Bruni, dolorante all'inguine per uno stiramento, andrà in panchina Al suo posto ci •ara Oalbaginl che non sente fastidio al ginocchio sul quale ci sono sospetti di lesione al menisco e, come all'andata, si occuperà dt Mauro, con Fontolan su Serena, Ferronl su Utudrup e Volpati su Platini e Brlegel frangiflutti, pronto a sganciarsi. Sarà una partita a., scacchi sino a quando il gol non la sbloccherà. E Bagnoli, convinto che 1 gol arriveranno e non si andrà né al supplementari né al rigori (anche se ha già designato gli uomini del dischetto) preferisce assumere, almeno In partenza, un atteggiamento prudenziale. di studio. Poi si regolerà. Oalderlsi ha un'autonomia limitata: a 27 giorni dall'operazione di menisco non ha mal sostenuto un vero collaudo ma solo partitelle coni compagni •Sento molto questa gara e ci terrei * giocare anche uno spezzone», dice Oalderlsi. Verrà probabilmente accontentato e potrà essere l'arma che Bagnoli userà per tentare di .bucare la fortissima difesa Juventina Impresa che al Bentegodl, senza Oalderlsi, non ebbe successo. Bagnoli spera In un pareggio con I i gol. «Magari 20 a IO», scherzava Ieri sera al suo arrivo a Torino. Poi s'è arrabbiato quando gli hanno chiesto se Nella loto: Qalderisl aveva letto l'ultimo sfogo di Trapattonl. .Me ne sbatto di Trapattonl. Non minteressa cosa dice perché se parlo lo piango e polemizzo, se parla lui è oro colato. Già, il Verona non è la Juventus, odiata e amata da mezza Italia, com'è normale per una squadra che vince molto», ha tuonato. Tira aria di battaglia. Bruno Bernardi CONI F MI. INDOOR MONDIALE PALASPORT • RUFFINJ Sabato 9 -Ore 14.30 Sabato 9 - ero 21 Domenica 10 - ore 14,30 Prevendita: Palasport Tel. 011 -332 262 - 544.526